[FONTE: trascrizione_10.txt]

no. altro per l'esame E guarda che poi a giugno sono già giorni e ormai si gioca tutto in pochi giorni, quindi
non è che c'è tanto da. Quindi l' già iniziato a studiare, eh no mi dice l'esame sarà un vos la salsarina di
quello intermedio sì. Quindi, preparare un po'' sapere, non sapere su cosaculare gli studenti fanno studenti.
L' idea e un po'' quella non ci saranno grandi sol okay va bene come ci sono altre curiosità di questo bene
allora che settimana scorsavamo di disabilità, visto deficit del puntotellettivo il superutismo, paca.

Da oggi cominciamo con delle con delle tematiche oggi parleremo di progettualità e di qualità di vita,
considerate che sappiamo cosa è stato fatto il primo semestre, quindi. di anche un po' per acquisito una serie
di concerti, probabilmente sono già integrati. Quindi oggi non faremo camminare, ma faremo una attività
classe. gestiremo le pause. Vaitriamo in questo diciamo grande tema. Paradigma, non parolone paradigma che in
fondo significa un insieme di di teorie di metodologie che fanno da sfondo concettuale poi la nostra pratica.
Quindi è un po'' un nuovo una cornice, un orizzonte. Eh che ci permette di situare poi le nostre pratiche,
quindi entriamo in questo grande tema.

Per poi, declinarlo attraverso uno strumento principe che è il progetto di vita. È soprattutto sarà un po' una
lezione dove cerchiamo di mettere insieme un PO' i pezzi puzzle tutti questi questi pezzi del puzzle che
insomma avete cer dargli una formacominciare a ricostruirli come diceva Chiara in funzione tutto quello che
avete già. Integrato più o meno, perché comunque sempre tanto tanta o, poi dopo metterla in forma, dargli un
senso e poi intravedere cosa vi serve il concreto. È molto completamente altri partiranno in stage, quindi qui
troveranno veramente a progettare con delle persone in carne ed ossa.

Molti di progetteranno con delle persone con responsabilità, quindi prendiamo tutto il tempo e l'idea che sia
il più interattivo possibile. Gli obiettivi quindi sono quelli di fare il tutto sui riferimenti concettuali
che accompagnano il lavoro educativo con le persone con disabilità, tirando un buon insieme quello che avete
sentito avete approto anche i più moduli fino ad ora. Entrare e conoscere questo me modello poi mi spiego
perché si chiama meto, modello è proprio il modello della qualità di vita di Shampe per lupro.

Luca Carbone c'è. scorsa che sg ecco interviene grazie. ori quale è corni all'interno della quale però poi poi
l'idea proprio di farli sperimentare uno strumento che è stato pensato proprio per valutare in maniera
multidimensionale la qualità di vita che andiamo a vedere OK quindi ci proveremo a. A vedere di cosa si
tratta, cosa vuol dire progettare. Nel in questo avere come un modello della qualità di Internet. Però,
magari, prima di far vedere la prossima slide, guarda troppo sui vostri computer. Quali sono questi, questi
grandi sguardi o questi grandi concetti. Che abbiamo visto, se pensiamolo della disabilità.

La prima parte prima dell'esame, quasi insomma abbiamo abbiamo da qualche parte, visto dei grandi cambiamenti
proprio di La visione anche con la classificazione medica, la visione che sia della persona è una
classificazione categorizzazione prettamente medica. Si passatiti alla visione di unico sociale e un di vista
del C. dunque esclclusione della personaeter. Perfetto, eh grazie questo cambio giallo questo cambio di
sguardo dallo sguardo sguardo bio non è solo una parliamo anche per gli esami e cerchiamo di spiegarla nel
miglior modo possibile. Ma è proprio un cambio epocale di sguardo che va proprio a cambiare la modalità in cui
l'operatore sociale.

È qualcosa di veramente significativo e tangibile e che verificherete stage mi sta già lavorando negli stage
per l'ave un altro grande continuo a che la bussola strumento che abbiamo visto lì. Quella che avete sul
comodino, quando mai siete entrati in questo mo che hanno detto sul comodino. Oltre al Tex viller e poi a
qualsiasi altro fumetto. C'è la convenzione o sui diritti delle persone con disabilità questo è un altro di
nuovo documento, ma che è il risultato di un cambio di pensiero, eh okay. Ne abbiamo viste di cose è
fondamentali in queste settimane. La classificaficazione e lo sguardoco sociale, quindi la convenzione O dei
diritti sono tutti poi.

Sguardi o strumenti che si intersecano OK, perché sono figli della stessa epoca, epoca storica. L'evoluzione
delle forme istituzionale prima già parlare l'esclusione, l'inclusione abbiamo visto di nuovo. Questo cammino
verso l'inclusione, quindi voi tutti siete situati situati lì dentro. E poi, miss vabbè avete già visto la
riprendiamo e qui ci riallacciamo. Tutte le modalità di progettazione, noi parliamo ora di progettazione
educativa dialogico partecipata. Ci siamo su questo, poi magari si arriverà in posti di stadio, qualcuno già
in strutture. Che utilizzano, magari alcune delle progettazioni poco partecipate molto direttive o
autoferenziali sul.

Sull'operatore, però, questo è il il diciamo il terreno concettuale. All'interno del quale noi dobbiamo comere
operatori operaai, quindi, da qualche parte a me sembra di dire che è un campo ancora tutt'oggi innovativo,
anche se ormai sono più di vent'anni avete visto che comunque la convenzione on noi l'abbiamo amptificata solo
nel 2014, ma nel 2016 F nel 2001 della qualità di vita se ne parla già negli anni negli anni 90, però è ancora
innovativo perché a tutt'oggi le pratiche non sono ancora completamente trasformate con questi nuovi sguardi.
E quindi, mi piace ripetere che molti di voi si troveranno a lavorare.

In questi ambiti e anche la responsabilità di rendere concreti e attualizzabili i progetti di vita delle
persone che accompagnerete progetti di vita che sono progettati con le persone in un'ottica della sua vita.
Per di nuovoline questo grandeformazione. Che l'approccio sociale portato è proprio anche negli sguardi e nei
linguaggi, quindi vedete un po' in contrapposizione volta ch aveva fatto Angelo lu lucente SUPsi. Ormai
pensionato ma che ci ha lasciato tanto perché continua anche a fare ricerca. scrivere. Quindi siamo passati un
po'', come dicevi prima tu da vedere la persona attraverso i suoi benefici La Sua diagnosi.

E quindi alla richiesta eh con questo sguardo medico che interviene principalmente al potere sono gli
specialisti i medici psichi. Eh dove abbiamo visto noi stiamo parlando modo tematico su i lavoratori protetti
spesso. I percorsi sono standardizzati, le mete sono già previste, quindi soprattutto. Eh il ruolo
dell'operatore è un ruolo di prescrittore, io ti dico cosa devi fare cosa è meglio per te. E spesso lì dentro
privilegiamo la protezione o insomma, il contenimento dei rischi piuttosto che magari la possibilità di
prendere insieme dei rischi. Okay, ritrovate un po'' a etica quando abbiamo Winver Meh' abbiamo parlato una
postura paternalistica no.

Dell'operatore che ogni tanto ci sta questa postura, ma se diventa la nostra modalità che usiamo in tutte le
situazioni, chiaro che vuol dire che siamo noi che pensiamo di tenere il il sapere sulla persona che
accompagniamo. I nuovi sguardi i nuovi linguaggi invece per il CF la convenzione o che questo modello della
qualità di vita ci invita. ad assumere, quindi a trasformare è proprio a tutti i livelli, quindi qui sono
buoni assunti le differenze la diversità sono dei valori sono. De dati di fatto, siamo tutti diversi, quindi
abbiamo bisogno anche di sostegni di percorsi Personalizzati e diversificati.

Non abbiamo più il focus sulla persona, ma l'a visto la convenzione ON della sua definizione di cos'è la
disabilità ce lo ricorda. Lo sguardo è sull'interazione della persona con un deficit con il contesto e
soprattutto Per individuare quali sono le barriere e gli ostacoli per eliminarli per trovare facilitatore per
promuoverli, vedete che concretamente il nostro tipo di lavoro cambia noi siamo chiamati a costruire dei
sostegno. Una rete di sostegni l'abbiamo vista un paio di le fa. Che ha delle caratteristiche dev'essere
coordinata Dev'essere in centrata sulla persona. Dev'essere anche rivolta agli esiti, non basta mettere in fi
questi sostegni.

Influiscono veramente sulla qualità vita delle persone e qui, soprattutto finalmente il nostro ruolo cambia.
Noi le domande che potremmo fare dovremmo fare alle persone che accompagniamo eh non devi fare vorresti fare
deside fare cos'è importante per te per la tua qualità di vita che andremo a vedere. È un concetto
multidimensionale molto complesso e che racchiude degli elementi soggettivi, perché siamo noi che percepiamo
in primis la nostra qualità di vita e poi degli elementi anche oggettivi. Quindi, di nuovo, temi che avete già
toccato a C e un po'' dappertutto ci lavoriamo sopra, ma parliamo di progettazione parliamo di autonomia.

Di autodeterminazione inclusione, eccetera, eccetera e soprattutto il lavoro sui contesti siamo chiamati come
operatori ad andare a lavorare sul contesti, ad abilitare piuttosto i contesti e non ci siamo su questa
l'abbiamo per acquisita poi dalla realtà non è sempre evidente chi ha esempio chi ha voglia di intervenire.
Quindi, cambio di sguardo, cambio di terminologie e cambio di ruoli, cambio di pratiche di nuovo qui un'altra
un'tra slide che riassume scusate se sono un po'' ripetitiva così siamo d'accordo. tutti. Se non obiettate no.
Di nuovo anche questo si può tutto quello che stiamo dicendo, si può di nuovo tradurre con un'altra frase.

Dalla cura della persona che comunque resta al centro della nostra parte del nostro lavoro. Andiamo a curare i
contesti per accoglienti partecipativi inclusivi OK. E l'altro grande l'altra grande, anche metafora che viene
usata spesso è la persona con disabilità diventa protagonista della propria vita, se pensiamo un film, un
teatro non è più la comparsa, ma è la protagonista della propria vita. Sì, sì, sì, grazie. Adesso tu hai
buttato dentro un altro alimento che la gente. Causare e non casuale, perché questa è una grande differenza lì
entreremo l'avete visto What miss e in altri contesti.

La settimana prossima entreremo in uno degli aspetti dei domini ecco questi sono i termini della qualità di
vita che l'autodeterminazione. È ripartimo le vostre conoscenze già acquisite per andare un po' oltre,
applicando questo concetto di autodeterminazione. nel settore della disabilità sì, teniamo adesso perché
questo Certo, l'autodeterminazione è un elemento fondamentale, diciamo che anche uno di quelli attorno al
quale parliamo di più, ecco c'è più dibattito. Guarda, qui vedete di nuovo, mi sono avete visto dove seduto
dove è appoggiato il personaino in mezzo.

Convenzione ONU sempre da ricordare, quindi è un po'' Il dove la la la solita base sulla quale ci possiamo
appoggiare per rimanere un po'' Qui le frecce, rosso e verde da qualche parte, quindi connocono. Un po'' qual
è l'ideale però ricordiamoci di nuovo adesso faccio un agganciò Con l' amo i vostri elaborati sull'etica. Noi
spesso siamo lì dentro nella tensione tra questi estremi e quindi anche. Questa questa riflessione
professionale e anche etica sul. Su dove mi pianzo, quanto esplicito i mie parole, quanto sono consapevole
ogni tanto di essere in un contesto eh che mi porta più da una parte più dall'altra. Okay, questo sono un
po''. F qui ritroviamo delle dei concetti che abbiamo visto.

Fino ad ora. Sul tema dell'adultità, faremo un piccolo approfondimento la volta prossima, per questo è anche
un grande grande tema legato alle persone con disabilità intellettiva. Questo potergli permettere per essere
protagonisti della propria vita, anche di affrancarsi da questa questa immagine un po' di eterno bambino ché
vive in f un'isola che non c'è nella ma storie e spesso i servizi restano un po'' come delle isole un po'
staccate dal restò della società o dal re diciamo. Della comunità, quindi questo mi approfon approfonmo
attimino la volta prossima teniamogli un po'' tutti questi concerti. O K, l'idea è quella.

Di entrare maggiormente in questo paradigma della qualità di vita, perché. Qualità di vita è un un concetto
intuitivo HM adesso andremo poi a parlarne un po'' più profondità. Quindi lo si legge anche un po''
dappertutto questo termine sí può trovare lo ci diamo rispettoò a noi stessi magari alletenze con le quali
lavoriamo, ma in generale. Quindi, come passare da un concetto che essere molto intuitivo, ma molto generico.
Poi a un concetto che si può trasformare in uno strumento di lavoro. Okay, quindi questo è un po'' il discorso
eh che cerchiamo di fare questa mattina.

Perché ecco, qualità di vita può voler dire tante cose, quello che abbiamo capito, ma qui se chiedevano già
negli anni 90 e questo articolo invece sono di due o tre anni fa, ecco. ci si accorti che si sa veramente
troppo poco della qualità di vita delle persone con disabilità e soprattutto di cosa pensano le persone con
disabilità stesse rispetto al loro livello di qualità di vita. E quindi, da qualche anno anche in Ticino, sì
si moltiplicano, diciamo sia le ricerche sia i convegni.

In vari ambiti, proprio per parlare climatizzare della qualità vita, Questo ripete un po'' quello ché ho
appena detto dal concetto intuitivo dobbiamo andare come si fa a passare da un concetto Generale a voi. bel
concetto, quadro sulla sessualità. Sì, sì, perché la convinzione dice che sessualitàd determinata è un diritto
per tutti. O K, adesso avete dei servizi avete delle strutture degli istituti diP, quasi tutti hanno un
concetto quadro sulla sessualità. Come faccio voi al concetto? Poi, quindi mi fa piacere che ci sia un
documento che sia.

Purtroppo spesso nel cassetto dalla scrivania del direttore, magari invece più fortunatamente, anche Piano
dove lavorate voi, ma non sempre momenti di per sostenere proprio l'. Questo magari portandolo anche in
maniera concreta, quindi mi offrendo anche degli strumenti concreti, si può fare grazie viene in mente. B,
quando abbiamo fatto l'a formazione di Aga sulla sessualità e questo sicuramente è un primo passo per per
promuovere un aspetto del genere pubblicooperatori. O K, questo è super interessante è già un livello io
quello che ti sto chiedendo è ancora un pezzettino sopra, però. Sì. Inzione tematizzare questa è sicuramente
una modalitàtiva.

Okay, ci sta questo dovuto far domande e capire, ma ancora prima. Questo sì, questa è proprio la modalità poi
dopo nella pratica. Sì, dobbiamo tradurlo in procedure in in. Parlarne con le persone e sono tutte cose
giuste, già da dopo vado avanti. Teniamole vie quando voglio tra l'altro, mentre appena fattoborato
sull'osservazione. La domanda iniziale è come faccio a tradurre un concetto come qualità di vita? Poi, nelle
pratiche qui ho detto, facciamo l'esempio di un concetto, come sessualità, poi pratiche sono usciti vari. Vari
varie proposte che sono già delle proposte operative che sono un po'' il secondo diciamo step. Il primo step
mi riaggancio quello che dice già osservai per osservare.

Devo capire cosa osservare, quindi adesso vi sembrerà banale, ma se io un concetto. Come qualità di vita che
abbiamo detto intuitivo così a naso, ognuno di voi potrebbe cominciare a dire, dare la definizione noi
dobbiamo spacchettarlo OK dobbiamorlo per. Trovare quali sono gli elementi che posso andare ad osservare così
come sessualità è giusto posso fare non una formazione. Posso fare delle procedure, ma non le faccio sulla
sessualità come concetto faccio sulle componenti della sessualità che possono mettere le relazioni, il corpo,
le emozioni. Mi sposto da esempio sessualità solo per trovare qualcosa di più concreto.

Quindi, per entrare a parlare di qualità di vita, quindi di questo grande concetto generale, noi dobbiamo
spacchettarlo. Perché altrimenti non riusciamo a fare tutte quelle cose giustissime che avete detto voi di
rendere operativo di rendere, c'è di farlo poi passare in pratica e poi di trasformare veramente là. Il
comportamento e la qualità di vita delle persone, quindi, per qualità di vita, prima di tutto, dobbiamo
metterci d'accordo su cosa è quale da cosa è composta. Questa qualità di vita. Ci siamo chiare questo
passaggio Se noi non spacchettiamo, ve vedremo adesso spaccheano. Non riusciamo poi ad avere dei degli
indicatori degli elementi osservabili e quindi valutabili.

Ma resteremo sempre nell'intuizione nella percezione sì mi sembra che l'utente almeno buona la qualità di
lido, ma cattiva qualità vita. O K, allora adesso l'idea ci siete colle sono un po'' spaventata. Allora
facciamo insieme questo esercizio spacchettiamo un po'' sto concetto di qualità dì vita. E quindi chiedo a
voi, visto che la qualità di vita è un concetto universale cominciamo a parlare della nostra qualità della
vostra qualità di vita che cerchiamo un po'' pensateci su un attimo. Cos'è che determina la nostraostra
qualità di vita adesso c'è la metafora della torta. Se la qualità di vita, la torta risultato che esce dal
forno, ma io ho dovuto ho dovuto mischiare.

Cos'è che fa quali sono influenzano la vostra qualità di vita? Allora, l ingrediente per te è avere dei tempi
lenti. momenti len meno Matteo. Poi c'è ecco qui. Sì, magari qualche esempio, benessere fisico e mentale, ute
al livello fisico, salute, Cioè, ute mentali, Equilibrio. Oltre più in generale, devi riuscire ad esprimere a
pieno le proprie caratteristiche, la propria individualità. alla vita Spostamenti in autonomia. Sport spazio
per sport regolare dietro che c'attea Qualcuno leggendo rivede qualcosa che per pensando a se stesso. ecco hai
musica poter ascoltare o fare. . Pove esperienze. sfazione è un piacere. Sí te modo un po' più filosofico, ma
concetto.

Grazie mille, tanta roba è quello che ho che dicevo prima, se noi impegniamo un concetto solo al livello, ma.
Ins. Concettuale, generico come il grande contenitore, vedete che poi è poco operativo. Posso sì fare delle
formazioni posso sì fare delle procedure, ma se io non ho de costruito, non ho Luigi Cro che è professore.
vato con cia nel duro e membro della famosa associazione e appena ricevuto un premio dallD proprio per i suoi
lavori. Sulla qualità di vita e continua a farlo dice proprio questo noi dobbiamo passare dall'intuizione
della percezione, perché ci dobbiamo lavorare.

Per trasformare il più possibile le vite delle persone che accompagniamo con il quale abbiamo il piacere e
l'onore di lavorare in vite il più possibile di qualità, quindi dobbiamo sapere spacchettare vari elementi,
perché poi noi ci dobbiamo lavorare. Non posso lavorare con un concetto generale, il concetto generale
permette di avere una cornice, ma poi devo rendere operativo adesso faccio una parentesi velocissima visto che
tirato un po' il tema della sessualità che mi è caro.

Ecco quando facciamo facevo formazione sulla sessualità la prima cosa che facevamo in tutte l'équipe Era
definire insieme cosa consideriamo sessualità quando ci mettiamo dentro a questo grande concetto, perché
altrimenti posso fare tutte le linee guida e tutte le quelle che voglio, ma se non ho tirato giù nel terreno
nella pratica sto parlando di salute sessuale sto parlando di corpo sto parlando di emozione sto parlando di
relazione Poi, quando io scompongo allora posso voi lavorarci teniamo lì perché pian pianino poi ricostruiamo
il fatto che stiamo tutti parlando di qualità di vita, cosa pensate che questi elementi si differenziano da
quelli?

Che potrebbero aver avrebbero potuto nominare se fossimo in presenza di persone con disabilità intellettive,
sarebbero stati molto diversi, secondo voi. Pote diversi, ma sostanzialmente l'interessante di questo
paradigma è che un paradigma universale, quindi è ancora tra virgolette e non più facile perché comunque è
comunque un concetto meta modello pubblicato.

Però possiamo capire ancora meglio quando noi progettiamo deii sostegni per migliorare un ambito della vita
della persona con una persona della persona di disabilità stiamo parlando Di cose che sentiamo anche su di noi
OK è la stessa cosa, scusate, faccio un po'' il parallelo della sessualità io dico fare educazione, inter
educativi nell'ambito della sessualità. Non richiede di essere per alcune cose, sì, ma in generale non
richiede di essere specialisti di aver fatto un master di selogia, perché le emozioni, come sentiamo il corpo,
come ci relazioniamo, sono tutte cose che facciamo anche noi e quindi questo questo linguaggio questo sentire
ci accomuna.

Il bello di questo paradigma di questo modello della qualità di vita è che universale e ci accomuna a tutti
come. Persone che vivono su questa terra ci siamo su questo. magari vi seguite ancora, volevo solo non avete
delle delle sli, quindi. Semp per quest'idea del passaggio dall'intuitivo a poi spacchettare i vari elementi,
poi vedremo come sono quali sono gli elementi che sono stati spa Lui prende la metafora dell'orchestra Allora,
se noi rimaniamo sulla perfe. Percezione generale, è come se noi valutiamo l'orchestra, non so della o della
La Svizzera italiana su quello che sentiamo in quel momento lì, quello che percepiamo noi in quel momento lì.

E quindi potremmo dire suona bene, suona male mi è piaciuto non mi è piaciuto. Ma no, non riusciamo a vedere i
singoli, i singoli elementi che compongono Eh questa orchestra, quando cominciamo a spacchettare, vuol dire
che per esempio, nella metafora dell'orchestra, cominciamo a sentire che.

Il primo violino va un po'' fuori linea rispetto agli altri, che c'è uno strumento che non si sente perché
viene coperto. dalla dal maestro degli strumenti o chi ce n'è uno che va a un ritmo che 1 metomo, eh calibrato
diversamente ok quindi se noi dovessimo solo ascoltare andar bene, ma se noi dobbiamo aggiustare questa
orchestra, dobbiamo riconoscere varie vi quando se noi pensiamo alla qualità di vita di nuovo con questa
metafora, eh è come se la qualità di vita possiamo immaginare come un'orchestra sinfonica personale, dove
ognuno di noi deve poter essere il compositore della partisura, quindi compone la musica partitura della
propria, parlando di qualità di vita.

Nello stesso momento, dovrebbe poter essere il direttore dell'orchestra. Perché poi il direttore che
interpreta da ritmo e esegue quello del compositore ha ha scritto ha immaginato che poi dovremmo anche essere
il primo strumento che dà proprio partecipa a questa orchestra e da un tono da un colore a questa orchestra.
Ok, quindi da qualche parte possiamo avere questi questi rumori che dovremmo averli. E poi la armonia che
emerge poi A trasformare questa metafora pian pianino, gli elementi più chiari. Quindi la armonia complessiva
di questa orchestra sarà composta da come il musicista stesso interpreta la musica, quindi la sua percezione
soggettiva.

Teniamola lì, quindi qualità di vita, percezione soggettiva da qualche parte ci sarà il giudizio del pubblico.
E nel pubblico, magari ci saranno anche degli esperti che valuteranno, quindi questa qui è l'elemento più
oggettivo, perché comunque la musica ha delle regole, così come la qualità di vita. E alcuni degli aspetti
della qualità di vita o tutti hanno comunque dei riferimenti oggettivi andremo a vederli. Dipenderà la qualità
dello del dell'orchestra del concerto da quanti strumenti sono disponibili perché io posso avere la partitura
migliore.

Essere il direttore, informato, ma se quel giorno lì manca la metà degli strumenti tradotto in qualità di vita
dei sostegni, ecco che di nuovo la mia orchestra funzionerà male. Poi dipenderà da quanto io ho potuto
studiare musica, formarmi vedete che ritroviamo degli elementi è la stessa cosa nella mia qualità di vita,
tanto dipenderà dalle occasioni che ho avuto formazione di evoluzione e crescita. E poi spesso i concerti a
chi piace andare a sentire i concerti, a parte il compositore o il cantante rock, chi ha scritto la canzone,
il complesso che che la canta.

Il mixer se vanno sì e no e tutto cos'è che fa anche che che influenza tanto l'esito del concetto che mi fa
dire, però come Sì, OK l'interpretazione quindi quella è la parte soggettiva come un interpreta e fondo non
so. L pubblico. L'interazione col pubblico OK fate tutti questi agganci stiamo parlando Linterazione con il
pubblico. Eh l'ambiente, il surround. per quello che ti volevo ricordandoci sempre bio psicosociale, eh io
posso bere tutto il top e poi mi trovo in sala concerti, dove l'acustica non funziona.

Oppure mi trovo a fare concerto della festa di primavera sul Tassino e scoppia il temporaleano di nuovo
ricorchestra era metafora ma poi progettazione sulla qualità di vita, tanto dipenderà anche dal contesto ok ci
siamo. Qui c'è qualche definizione li stiamo già punttando dentro è soggettività oggettività fattori più
personali, fattori contesali, abbiamo. Stiamo ci stiamo girando attorno li abbiamo già estratti. E la domanda
poi cosa ci serve quindi aver questo modello questo concetto aver capito che non dobbiamo spacchettare in
parte quello che avete detto stiamo già un po' spacchettando sulla lavagna, ma cosa ci interessa?

Capire e conoscere questa questo paradigma, insomma, questo Sì vabbè, io ho già messo una risposta.
Essenzialmente per due cose, una avete già cominciato a vedere miss dov'è che avete trattato la qualità di
vita tnis. In funzione della progettazione fatta importante dispsa. Quindi, da qualche parte avete già visto
che. La qualità di vita è lì dentro macro finalità del lavoro sociale vedete che troviamo. Tanti tanti
concetti adesso raggiungiamo questo pezzo in più che fanno parte che compongono la qualità di vita. Quindi, da
qualche parte, quindi è la macro finalità, è l'orizzonte. A cui tendiamo con le nostre progettazioni che poi
devono diventare operative, quindi puoi essere declinate in.

Obiettivi generali, obiettivi specifici, smart, eccetera, eccetera. E poi, soprattutto, oggi poi entreremo un'
a provarci. Serve a valutare. Qualcuno di voi, prima ha detto conservare l'hai letto quindi da qualche parte
Gli elementi che compongono la qualità di vita e poi andremo a vedere gli indicatori osservabili che dovremo
cercare. Per Quando parlo, per esempio, di avere un ruolo, uno statuto un ruolo sociale pure andare a dei
degli indicatori che ti permettono di vedere. Sì, l'ho raggiunto, non l'ho raggiunto con che livello di
soddisfazione, eccetera.

Quindi è importantissima quest'idea proprio Che questo modello ci serve poi per darci degli indicatori che ci
permettono di misurare la qualità di vita della persona all'inizio per capire a che punto è e poi ci
dovrebbero aiutare per misurarli alla fine ci siamo su queste cose mi vedo un po' tanto persi nel nei vostri
PC. campo, questa è la valutazione. Quando io vado a misurare, io vado a valutare. Quindi questo l'abbiamo
visto, qualità di vita come ma finalità. Andremo poi stamattina a cerca di entrare un po'' più quando ci serve
per funziona Nicola.

O K Luca, Questo meello nel senso che mamello racchiude la sintesi di tanti modelli nati da tante tante
ricerche anche in ambiti diversi OK quindi questo poi diventa un modello che è preso di riferimento preso come
riferimento nelle nostre pratiche, quindi dovreste. pian pianino incontrarlo o direttamente o indirettamente,
anche nelle vostre pratiche. Magari ci tenevo a dire eh quindi il modello riconosciuto a livello
internazionale Non è relativo unicamente alla disabilità, ma anche alla malattia anzianità, quindi.

Tutti quei quei contesti dove Si progetta, si lavora con le persone e quindi ragiona attorno ai loro desideri
loro aspettative alla loro qualità di vita. un popolo ché ci stiamo ancora. quello che dicevo prima che
affascinante è che è un po' tutto universale, quindi forse adesso siete ancora all'inizio carri, ma ogni tanto
verrà chiedervi mia qualità di vita sul mio posto di lavoro, la mia qualità di vita all'interno della mia
carriera

professionale e poi la mia qualità di vita a livello personale, questo me lo lascio non vi permetto di
entrare, ma è universale in questo senso serve anche a noi sempre di più nelle discussioni informazione
continua Questo modello viene anche utilizzato per cercare di valutare la soddisfazione e la percezione di noi
operatori rispetto al alla qualità di vita sul lavoro sul posto di lavoro quindi di nuovo qualcuno ha chiamato
un vero modello non discriminatorio inclusivo, perché non andiamo inventare. Eh, fattori dominio, indicatori
che sono le parole poi usati di questo modello espressamente.

Per persone con disabilità, okay Ma sono gli stessi fattori, dominio indicatori che potremmo utilizzare in
tutti i frangenti. Come ti ho detto un metamello perché è l'insieme a un librone rosso così che contiene
veramente tantissimi riferimenti ad altri studi È interessante perché è anche molto strutturato a piace far
delle cose strutturate e dinamiche, anche molto Abb abbastanza comprensivo. Eh sintetizzando tutta questa
serie di di di Studi e di modelli che si sono succeduti più di vent'anni, ciaamo che per du.

Hanno sono riusciti a togliere tre fattori otto domini, quindi otto ingredienti principali che poi sono di
nuovo declinati in tantissimi fattori Quindi, di nuovo ti ripeto, gli stessi domini di base sono applicabili a
tutte le persone. Poi le evidenze scientifiche, nel senso l'utilizzo di questo modello e la raccolta di dati
ha mostrato che la qualità di vita delle persone viene migliorata potenziando le persone stesse a partecipare
nelle decisioni che riguardano la loro esistenza quello che dicevi tu, Alessia di essere la gente Causale e
qui tutto il tema dell'autodeterminazione che andremo rive settimana prossima qui ci sono delle evidenze anche
a livello, anche a livello svizzero.

La ricerca è stata fatta della della Svizzera romana da fontana lana che ha raccolto i dati del cantonvo. Sono
emerse queste evidenze, quindi +1 persona può essere agente causale, quindi. Partecipare alle decisioni che la
riguardano +1 misurazione poi della sua qualità di vita e della sua soddisfazione Veniva registrata alta.
L'altra cosa sembrano tutte cose intuitive, ma dobbiamo poi. Poterle misurare e confermare scientificamente la
qualità di vita viene migliorata dall' accettazione e dall'inclusione della comunità. Quindi vedete che tutto
questo percorso in cammino verso l'inclusione ha poi come ricadute.

L'aumento della qualità di vita percepita, l'altra cosa così ci riallacciamo al sistema dei sostegni che così
siamo anche legittimate a questa qualità di vita. Perché se fosse emerso da degli studi che la qualità di vita
non è direttamente correlata al tipo di sostegno offerti va be invitavo a un'altra. mentre che ci è andata
bene.

È direttamente correlata al sistema di sostegni che devono essere come abbiamo visto l'altra volta di qualità
tutte le caratteristiche che deve avere un sistema possiamo E l'altra cosa che comunque, da parte emersa anche
sullagna si basa sia su prospettive sensazioni soggettive e poi su prospettive oggettive e non è solo
soggettiva l'asi ho insistito tanto è la percezione andremo a vedere la qualità di vita formata anche da
componenti molto oggettive allora, io adesso qui chiedo di nuovo di giocare il gioco di di non guard di
guardare questa, ma non di guardare all'altro.

Allora Shampe e tutti quelli che poi cirato negli anni successivi, perché il modello del 2002 in bibliografie
trovate 2006 la versione italiana ogni tanto trovate. Negli anni diversi dipendenza se si fa riferimento al
testo originale o al testo tradotto e tipo di traduzione. Allora loro hanno trovato che tutti studiando,
studiando, quindi guardando tutti gli tutti gli ingredienti di questa torta si potevano raggruppare in tre
grandi gruppi, così come l'orchestra dovrebbe essere fiati.

Le corde categorie. grandi fattori e per ogni fattore hanno trovato degli altri elementi ricorrenti che
vengono chiamati domini Allora, l'idea è questa qua, se non andiamo dal macro al micro di nuovo, perché
l'esercizio è andare dal dal concetto teorico alla pratica, perché ci serve se si traduce in pratica,
altrimenti lì.

Guardiamo un po'' rispettò a quello ché avete dettò voi partiamo Dã voi da quello che avete detto voi abbiamo
scritto sulla lavagna proviamo a fare questo esercizio sotto indipendenza, sviluppo personale o
autodeterminazione possiamo anche prendere allausa di cosa ne pensi proviamo. sono molto benessere fisico
beneentale. possiamo anche se Il benessere dom fisico nel fisico, emozionale mentale, forse semplicemente
punto nel benessere fisico e possiamo rimettere quello fisico e nel mentale, magari ecco quello emozionale.
salute mentale è solo emozione o è psicofisico psico Assolutamente stabilità economica vediamo nel benessere
finanziario.

Il benessere materialebilità economica avere spa Dove mettereste inclusione sociale che vorrebbe dire
partecipazione sociale, sviluppo personale, indipendenza, diritti e benessere materiale il verbo, ma nel senso
che dà banale in realtà. Va bene al benesserevere spazi vuol dire avere un diritto poter partecipare in un
luogo per fare sport permette di avere una partecipazione sociale, quindi di essere incluso. Ecco è difficile
comunque quello che emergerà incanarare incastrare queste definizioni questi. desideri in un solo cassetto è
chiaro che ci sono alcuni aspetti come quello dell'aspetto finanziario che riesce molto più evidente.

Non vuol dire che se non riusciamo a incastrarli in un cassetto, non possiamo misurarli. Dobbiamo avere noi
l'elasticità di dire abbiamo comunque raggiunto o non raggiunto questo tipo di desiderio di e obbiettivo che
avere una vita come possiamo favorirlo o meno e questo è un elemento di misurazione. Ecco questo anche mi
interessava quando qualcuno l'ha detto il poter fare vivere nuove esperienze non me lo mettereste diritto
dilora Vedete da un concetto così largo e così intuitivo se lo trasformiamo lo vogliamo trasformare poi in
qualcosa di operativo Devo fare un grande lavoro di sicuramente comprensione, perché se per ognuno di voi
andassimo indagare.

Cosa vuol dire per lui fare nuove esperienze prenderà un certo significato una certa tonalità? Magari per
l'educatore che sta cercando di capire cosa significa. Se l'utente gli ha detto vorrei fare nuove esperienze,
sarà importante capire se magari io penso che lui sta parlando di partecipazione sociale, mentre la persona
per lei ha un significato diverso, quindi magari mi sta parlando della sua qualità di vita in un altro
dominio. come una ragazzacina bla se mantenuta salita. all'inizio della toppia non sale.

Perché poi il caso di ferma. tutte delle limitazioni che PO Se trovi delle soluzioni che esempio, a questo a
questo bisogno voglia di andare sullastra, dove metteresti. sì, e tanta roba è giusto quello quindi il potere.
Il potere trovo di questo modello della sua tra virgolette tra virgolette, semplicità è che è così semplice ma
apre a questa questa sensibilità a questa presa di consapevolezza di quanti ingredienti possono concorrere per
poi arrivare a una qualità di vita. Di un certo tipo adesso tu hai introdotto anche il tema delle limitazioni
che vediamo fra un attimo. Questo questo aspetto perché non sono da qualche parte dobbiamo.

Riconoscere e trovare degli indicatori molto precisi, se vogliamo poi andare a progettare. Delle
trasformazioni dei miglioramenti su qualcuno di questi di questi domini o di questi indicatori poi dobbiamo
contestualizzare. Cioè, guardarci guardare questa progettazione del contesto, quindi contestualizzarla e
andare a riconoscere quali sono i facilitatori. Quali sono le barriere a che livello, perché è proprio una è
proprio un modello, il movimento che si trasforma in continuazione, quindi deve essere lento. Sia diciamo.
bidimensionale con una griglia che ci aiuta ad imparare er nella concretezza. Ma poi anche il tridimensionale,
adesso vediamo fra un attimo, perché dobbiamo metterlo in moto.

In un contesto con dei sostegni, abbiamo visto prima di nuovo sposate con l'idea dell'orchestra. Non dipende
solo. Dalla partitura che io ho in mano, ma dipende dal mio lettore da chi c'è lì dal contesto, eccetera,
eccetera. Quindi, da qualche parte vorrei che passasse l'idea che qui. Ognuno di questi elementi ingredienti
che avete sollevato va poi Ancora scomposto il sottoleve, indicatori sempre sempre più precisi per far sì che
la nostra progettazione e la nostra valutazione sia il più preciso possibile, okay perché è una cosa è
valutare Eh nuove esperienze in ottica in ottica quante persone incont o un'ottica pi di interazioni sociali
un'altra valutarla puoi progettarla.

In ottica di benessere piuttosto emotivo o di autodeterminazione okay. Questo diciamo è tabella molto molto
sintetica di esempi di indicatori, quindi magari qualcuno ritroviamo direttamente citato come quelli che avete
giustamente citato voi altri vanno come abbiamo appena detto. Però cita di nuovo un'idea di come la questo la
qualità di vita in sé che il modello, poi è una foto è un tentativo di capirla. Ma la nostra qualità di vita,
la qualità di vita delle persone che accompagnaamo è veramente multidimensionale e complessa. Sto guardando,
cosa pensi Facciamo pausa più uno. su' indicatore finiamo sul tema indicatore, perché di nuovo, quindi,
fattori domini.

Esempi di indicatori, ma quelli che c'erano sulla tabella o quelli che ci sono sulla lavagna sono ancora molto
ampi. Noi dobbiamo andare Sempre di più a specificare degli indicatori osservati in questo mi ricorda il
vostro lavoro sull'osservazione. Se non sono precisa nel capire cosa voglio andare ad osservare, osservò un
po' tutto ma poi non riuscirò a tirare le somme. Quindi, interessante. È è che come ave già detto prima ci
sono degli indicatori degli si può fare una misurazione. Oggettiva e poi una misurazione soggettiva, oggettiva
come scrivo lì è basata su quello che condiviso, diciamo. Da tutti gli esseri umani o sono quelle quelle
indicazioni o quei valori.

Che sono condivise, diciamo al livello, magari della nostra società occidentale della nostra comunità. L'altra
è la misura misurazione soggettiva che è questo che stiamo ripet da un pezzo che comunque nel momento molto
importante, perché è di nuovo la qualità di vita questa componente di preferenze e di vissuti molto personale
Vi faccio un esempio e poi andiamo in pausa. OK, prendiamo che sono più facili. Abbiamo visto anche prima che
parlare di benessere il Fattore benessere del dominio benessere fisico è uno di quelli un po'' più facile
perché lo vediamo un po'' più completamente.

Prendiamo benessere fisico, uno degli indicatori, qualcuno ha detto cibo io aggiungo uno degli indicatori è
alimentazione sana. L'alimentazione sana, quindi noi ci diciamo qui vogliamo andare a lavorare a progettare,
quindi poi anche a valutare. Tipo di alimentazione che proponiamo che magari va, dobbiamo scoporre indicatori,
quindi per un'alimentazione sana quali possono essere gli indicatori che ci permettono di andare a valutare
perché Nicoletta che ha parlato di cibo. Cos'è che può dire se se tu stai mangiando in maniera sana? Sì, OK mi
prensi il tempo per cucinare. Anche il tempo per mangiare.

Okay, questo sì questo è legato poi al benessere materiale, perché la qualità del cibo si ingredienti di
qualità ci sta. Alessia Adatta comunque le mie esigenze equilibrata, adatta Esatto, bravissima non
dimentichiamo mai la contestualizzazione del contesto perché poi. Gli indicatori di riferimento, i valori di
riferimento e gli usi e i costumi cambiano. Sí bravissimo. Senti adesso quelli vi svelo un pó' quali sono gli
l'indicatore oggettivo è sicuramente che il il pranzo la cena, insomma che l'alimentazione. Faccia riferimento
alla piramide alimentare che come dice giustamente indipendentemente dagli usi costumi averemeri USA.

Ecco l'OMS, quindi ci sono delle indicazioni a livello mondiale sulla salute e sulla sulla. Sull'alimentazione
sana, quindi vedete un criterio oggettivo potrebbe essere a variati e che rispettano la piramide alimentare,
quindi è già posso andare a misura posso avere un ulteriore indicatore oggettivo quantitativo di nuovo tabelle
mi dicono che per un adulto maschio al giorno servirebbero 2000 cal l'ideale delle calorie portate durante il
pasto sulla giornata dovrebbe girarsi a 2000 cal quindi vedete posso andare a capire e quante calorie fornendo
per esempio alla persona che poi Questi sono due esempi di indicatori oggettivi e quantitativi.

Posso andare ed è giusto che vada a prendere anche qualcuno che mi ha detto prima degli indicatori soggettivi.
Per esempio, la persona è vegetariana questa è una cosa sua personale, quindi ha delle preferenze nella. Nella
scelta della dieta ha dei valori di riferimento una scelta è vegetariana quindi questo è un indicatore. Io
devo poter tenere in considerazione per costruire poi miei menù. L'altra cosa l'altro indicatore soggettivo e
qualitativo è ancora più.

Eh personalizzato a questa persona piacciono tantissimo i peperon e mangerebbe tutti i giorni Quelli rossi
sono pieni di zucchero, quindi vedete io se penso alla qualità di vita, abbiamo detto che è intreccio di
elementi oggettivi e soggettivi, vedevo quindi da qualche parte andare a vedere se a livello oggettivo se
voglio lavorare o valutare che tipo di alimentazione che sto formendo devo poter misurare quantificare
rilevare vedremo pure attraverso quali strumenti sia preferenze della persona sia però poi anche le
indicazioni perché spesso per voi lavorerete, magari in una struttura dove c'è un'infermiera.

Dove c'è la cuoca, dice io faccio questo questo dall'altra parte l'utente mi fa schifo quello che mi portano e
vorrei mangiare peperoni tutti i giorni e voi siete lì. tengo conto solo delle preferenze della persona tengo
conto solo di quello che mi dice me cosa faccio il nostro, ma per poter qualità di vita, devo riuscire a
tenere in equilibrio tutti questi elementi adesso l'a detto o ban sul sul cibo vedete quanto dalla propria
parte. Se applico. Solo certe indicazioni, non terrò conto e quindi queste mis la qualità divisa anche
attraverso la sua soddisfazione per vita percepita non alta o negativa se vanno solo di là uscirà magari una
qualità di vita a livello quantitativo normativo.

Non corrisponde alla realtà della persona ecco fino vostre che offre la 10: 20 24. Qualità di vita e vite di
qualità, nel senso che il nostro la nostra sfida è di utilizzare il modello della qualità di vita, ma affinché
poi le vite diventino proprio siano il più possibile di qualità. Quindi, adesso riprendiamo un attimo i
fattori domini giusto per fare un refresh, ma l'idea di questi indicatori precisi personalizzati e
multidimensionali è proprio affinché poi li possiamo misurare e raccogliere e si possono raccogliere
attraverso delle osservazioni partecipanti, ma anche attraverso dei colloqui delle interviste.

E fra un attimo fra un po' ci ci alleneremo, ci sperimenteremo con un tipo di intervista basata proprio creata
sul modello della qualità. Qui li riprendevo velocemente così che ognuno poi si guardi anche sulla lavagna e
magari ritrova o riesce a specificare meglio magari il proprio ingrediente sotto quale dominio poteva essere
messo oltre agli esempi che abbiamo fatto insieme. Quindi abbiamo l'autodeterminazione che fa parte del
fattore indipendenza e quindi lì dentro si intende misurare per poi progettare la capacità e la soddisfazione
di fare delle scelte di esprimere di esprimere i propri desideri di esprimere le proprie scelte preferenze.

Questo magari mi permettevo di sottolineare adesso magari non l'abbiamo esplicitato, ma ricordiamoci che poi
sta a noi pensare, immaginare, modificare degli strumenti delle modalità per permettere a tutti di esprimersi
Anche con le persone che hanno maggiori difficoltà di comunicazione e di espressione, quindi avevamo parlato
della lingua facile, quindi immaginiamoci sempre questa padetta un po' dobbiamo avere sempre una paletta di
strumenti adattabile se noi andiamo solo con le domande dirette probabilmente non in tutti i casi o dipendenza
in dove lavoriamo quindi lavoriamo riusciremo poi a leggere a osservare a raccogliere dati.

Per questo che poi vedremo quanto è importante di nuovo in un'ottica sistema ecologica, eccetera, eccetera
ricordarsi che c'è una persona ed è importante che sia lei che ci dia più indicazioni possibili in maniera
diretta e anche soggettiva. Ma poi questa persona in un contesto in una rete, quindi spesso dovremmo magari
rivolgerci alla famiglia per chiedere delle informazioni agli educatori di riferimento, se non lavoriamo in un
altro contesto, quindi le modalità con cui andiamo a raccogliere questi dati sempre da tenere presente, siamo
noi che ci dobbiamo impegnare per trovare le modalità più adatte.

Sviluppo personale è tutto quello che è legato anche alla formazione, l'educazione agli apprendimenti
all'evoluzione. E quindi la soddisfazione anche di poter riuscire di poter mettersi degli obiettivi di
continuare a imparare a formarsi, aumentare le proprie competenze.

Il fattore partecipazione sociale, sono emersi dei punti che avete messo che abbiamo messo alla lavagna,
quindi dalla qualche parte e sono magari stati ripetuti più volte anche da noi le relazioni interpersonali,
quindi di nuovo anche lì abbiamo i contatti, gli scambi Con diversi tipi di rete, quindi la rete familiare, la
rete forale, la rete informale e dentro di nuovo ci sono dei criteri oggettivi e soggettivi, quindi io magari
posso anche

misurare o andare a fare una mappatura di quante persone fanno parte della rete di questa persona, quindi
posso avere un indicatore più oggettivo, ma poi devo andare a capire con la persona che tipo di relazione,
perché sappiamo già anche rispetto a noi stessi non è in questo ambito la quantità, ma poi la qualità è il
tipo di relazioni.

Se poi le relazioni, per esempio, sono connotate sempre dal fatto che io sono sempre l'oggetto di cura e
raramente posso essere. avere un altro ruolo, essere io che do un sostegno o che che porto qualcosa agli
altri, vedete che di nuovo le relazioni possono essere veramente molto molto differenziate avere un impatto
molto diverso sulla qualità di vita percepita o vista dall'esterno.

L'inclusione sociale qui ecco ne abbiamo parlato tanto di inclusione sono tutte anche le opportunità che la la
comunità, il contesto da di accoglienza a queste persone, ma è anche il sentimento, perché io magari posso
essere oggettivamente partecipare a delle attività comunitarie, ma capita anche a noi spesso, magari sentirci
isolati o soli o non capite, quindi di nuovo ci sono sempre questi indicatori da tener presente.

I diritti l'avete detto anche di più volte, poter avere del tempo libero, poter avere del cibo, poter avere il
diritto di avere una salute, una salute sessuale, questo è anche di nuovo lì ci sono degli indicatori, quindi
delle domande più dirette che si possono fare per capire di quali diritti questa persona magari sulla sulla
carta gode, ma poi dopo nella sua realtà lo sente questo diritto lei consapevole o lo sente ma non riesce a
viverlo perché ci sono delle limitazioni.

E poi il dominio benessere, come dicevamo prima, forse è quello più facilmente ogni tanto monitorabile.
benessere benessere fisico abbiamo già visto qua quante cose poi ci sono dentro, quindi ci può essere
l'alimentazione, lo sport, lo stile di vita lì dentro ci sono anche tutti quegli aspetti del fatto di poter
avere accesso alle cure a cure di qualità. poter avere la sensazione che la propria salute è presa a carico
nella modalità in cui per noi è la migliore pensiamo agli anziani soprattutto ci sono dei dei dini e poi degli
indicatori molto molto particolari. Voilà, e via dicendo.

Magari per rispondere che avevi sollevato l'esempio di mira bilde, giusto Sì, cottini, tra l'altro è un è un
vi abbiamo caricato in piattaforma di nuovo degli articoli o degli estratti che vanno a ridire magari le cose
che stiamo raccontando con altre parole da un altro punto di vista questo estratto di un capitolo intero di
Cottini lo carichiamo la prossima volta perché comprende e approfondisce anche l'autodeterinazione. Però
Cottini ci ricorda che il modello qualità di vita, come vi dicevo prima è dinamico, è sempre in evoluzione,
quindi va visto anche con un'ottica ecologica.

Quindi questi otto domini e tutti i loro indicatori si muovono e quindi possono essere osservati, valutati e
ci si può progettare sopra a più livelli, quindi abbiamo il microsistema dove c'è la persona stessa e la sua
crescita personale, l'opportunità di sviluppo. C'è il mesos sistema che è quello dei servizi delle strutture e
anche di noi come operatori dei sistemi dei progetti dei programmi che mettiamo in atto che rendiamo
accessibile o non non prendiamo accessibili e poi c'è il macro sistema che è quello delle politiche sociali.

Quindi ogni tanto se vi prendo l'esempio di Mirabilandia a livello pensiamo microsistema. il desiderio di
andare a Mirabilandia da questa di questa persona è stato ascoltato adesso non so se era proprio il suo
desiderio si è aggiunta, ma era proprio è stato ascoltato questo elemento che potrebbe essere ripreso, non so
nel dominio della del benessere emozionale, così come nel dominio delle relazioni per personali, insomma
potrebbe avere più

valenze adesso non entriamo nello specifico, però il desiderio Il sogno è stato ascoltato Da qualche parte, se
pensiamo al macro sistema pensiamo alla convenzione ONU, pensiamo al diritto all'autonomia al decidere anche
del tempo libero, eccetera può funzionare e poi però c'è c'è una limitazione che qui metterei piuttosto nel
mes sistema è che poi sul posto non ci sono tutti i servizi o tutte le diciamo le infra infrastruttura limita
e non

permette A questo desiderio di avverarsi totalmente e quindi da una qualche parte limita la qualità di vita
percepita da questa persona e anche oggettiva, perché se non riesci a accedere a quello che dove voleva
accedere è stata limitata anche oggettivamente quindi solo per ricordare che Dobbiamo tener presente anche
questa tridimensionalità quando poi progettiamo, perché dobbiamo considerare e di solito poi il più possibile
anticipare le

eventuali barriere omentazione o se fa penso al macro sistema dobbiamo da qualche parte far muovere i
meccanismi affinché a livello macrosociale cambi qualcosa, perché magari sono pronta e c'è tutto che funziona
a livello di microsistema di mesosistema, però poi a livello di leggi di normativa o di cultura vengo frenata
ok fisiche, è capitato che volesse andare sulla nostra veloce, ok una cosa pulenta gonfiamo i È una giostra
che serenamente

assoluta, quindi lei rientra non c'era quando a scendere in realtà perché la velocità che un cuore devi
scegliere da quella lì è inbile e quindi poi non è cioè non è proprio inta per persone con a livello di
deambulazione e quindi poi ti devi battere in qualche maniera per riuscire a fare queste cose che però
pericolo anche tu perché il peso visto che scivoli fai io faccio male io ti faccio malte.

Certo, questi sono tutti gli elementi che tu stai citando in ottica bio psicosociale di CF di contesto, quindi
da una qualche parte c'è la persona con le sue con i suoi deficit nell'interazione col contesto emergono delle
limitazioni alla partecipazione tutto quello che abbiamo visto l'interessante di questo modello della qualità
di vita che riprende nel senso e che fa si appoggia proprio su questi sguardi certo per quello che vanno
tenuti conto,

quindi io posso progettare però devo anche valutare La complessità del del contesto dell'interazione col
contesto e il più possibile abbiamo visto benissimo nelle lezioni sull'autismo quanto l'anticipare il fare
un'analisi della consegna, ma anche un'analisi ambientale è fondamentale per poi attuare i progetti i progetti
educativi sì ci siamo completamente dentro e l'interessante poi ricordarsi che di nuovo è un modello complesso

multidimensionale da guardare nella sua tridimensionalità e da considerare nel tempo, perché noi la
valutazione adesso andiamo a vedere che possiamo fare la raccolta di dati che ci dice a che punto è la qualità
di vita di quella persona non possiamo farla una volta che poi è fatta per sempre o farla solo relativamente a
quel progetto è qualcosa che evolve anche perché se riprendiamo noi stessi e gli stessi domini se io dovessi
dire adesso cos'è che fa la mia qualità di vita è sicuramente diverso da quello che avrei detto a vent'anni e
sarà diverso da quello che dirò fra vent'anni.

Adesso non teniamo dei lassi di tempo così lunghi, ma di nuovo come avete già visto in altri corsi, le
progettazioni vanno valutate rivalutate, ripensate, quindi vi ricordate Però in termini di progettazione avere
in mente un progetto di vita è fondamentale Questo poi quando si fa si lavora con il pi piccoli, se parliamo
di minorenni, avere in mente che bisogna dargli degli strumenti per poi arrivare alla qualità di vita, bisogna
già iniziare a lavorare quando sono piccoli. Proprio perché ci sono degli aspetti evolutivi che noi acquisiamo
normalmente nella crescita e invece con loro bisogna proprio lavorare.

Si capisce quello che sto dicendo quindi avere in mente questa cosa è fondamentale anche soprattutto dei
piccoli sottolineerei che da buono non si fa più in tempo o ci vuole troppo tempo a mettere a requisiti. Sì,
questo poi è come si entra nella progettazione e poi chiaramente nell'immaginare le strategie e gli strumenti
per raggiungere i nostri obiettivi, queste competenze che vogliamo andare a lavorare prima cominciamo a
lavorarci meglio è lo rivediamo velocemente la settimana prossima quando entriamo nell'autodeterminazione dove
questo dominio dell'autodeterminazione ci parla molto nel nostro contesto e quello che è comprovato è che

l'autodeterminazione si educa si impara allena tutta la vita e prima si comincia meglio è perché poi esatto
questi prerequisiti o queste competenze di base ci sono e poi andiamo a lavorarci lì sopra. Voilà, quindi
abbiamo preso in lungo e largo questo modello abbiamo capito giustamente che si rifà o è composto non chiude
l'ICF lo sbardo psicosociale, la convenzione O insomma un modello che fa un po' la sintesi che ci permette di
portare avanti tutti questi questi nuovi sguardi questi nuovi strumenti. Quindi poi io se voglio progettare
qualità di vita lo strumento diciamo principe, lo strumento principale, proprio quello che mi fa entrare
nell'operatività è il progetto di vita.

Progetto di vita ho ripreso estratto della dispensa di proprio a ricordare che sono temi che avete già avete
già trattato. Nelle strutture dove avete fatto stagio, dove fare il testage, dove state lavorando come p
spesso si parla soprattutto di progetto di sviluppo individuale di progetto educativo individualizzato, point,
eccetera, eccetera. Che sono degli strumenti importantissimi spesso questi strumenti sono relativi giustamente
a un obiettivo obiettivi nella stessa area, diciamo tematica.

Il progetto di vita è qua che ci tengo a mettere la vostra attenzione è un qualcosa che racchiude e ingloba ed
ha un senso a tutti questi simboli progetti individualizzati o educativi, proprio perché è pensato il progetto
di vita sull'arco della vita e nella partendo dalla globalità della persona e quindi pensando alla persona nei
vari contesti. Faccio un esempio molto molto concreto che emerge spesso poi quando rientrate dagli stage. E
scoprire che i progetti gli del foyer spesso non sono coordinati o se lavorate il foyer conoscete l'OC
relativo agli obiettivi della qualità di vita, diciamo o degli obiettivi scelte o costruiti con la persona
relativi, quindi all'abitativo.

Ma non sapete o vagamente quali sono gli i progetti ecco che la persona ha costruito più o meno, speriamo
sempre di più costruito nell'ambito lavorativo. Oppure ancora questa persona, qualcuno aveva fatto una tesi
interessante su questo persona che frequenta da una vita club sportivi. È vero che è il tempo libero, quindi
avremo dei progetti meno strutturati, ma anche nell'ambito sportivo, i monitori stavano portando avanti dei
progetti legati al benessere fisico, eccetera, eccetera. Ma questi contesti di vita ogni cioè spesso adesso mi
dispiace dirlo, ma dalla mia esperienza spero poi di essere smentita, spesso non si parlano.

L'idea di progetto di vita invece vorrebbe andare oltre la persona va presa nella sua interezza e compresa e
accompagnata e lei stessa dovrebbe poter esprimere i suoi obiettivi in maniera trasversale ai vari ai vari
contesti. Anche perché poi spesso gli obiettivi sono simili e quindi potrebbero potenziati e diciamo
perseguiti in maniera molto più soddisfacente oppure spesso ogni tanto cioè mi è capitato piuttosto spesso di
vedere che gli obiettivi addirittura vanno in antitesi.

Da una parte voglio lavorare sulla sua socialità e siccome si relaziona dall'altra invece voglio lavorare sul
fatto che si deve concentrare non non disperdersi nelle relazioni, per esempio sul lavoro non dico che uno è
sbagliato l'altro è giusto, ma se non sono coordinati emessi con una certa con un certo senso, non solo per
noi operatori, ma per la persona stessa potete capire che una persona con una disabilità intellettiva che già
ha le sue

difficoltà ad attive, l'abbiamo visto l'altra volta e di comprensione di lettura delle situazioni, si trova
con dei dei riferimenti, ma anche degli obiettivi, anche poi qui con l'educatori che ti dice di fare una cosa
che è il contrario di quello che mi ha detto di fare dall'altra parte non so se l'hai già capitato qualcosa
del genere vedo diverse te che fanno che fanno sì quindi l'idea del progetto di vita in Italia due anni fa è
stata addirittura varata una non so se è una legge o un'ordinanza non mi ricordo più.

Che si chiama proprio progetto di vita e che richiede a ogni Asl che fa la riferimento alla persona con
disabilità di designare un case manager che diventa il depositario la persona che si prende la responsabilità
di cocostruire insieme alla persona disabile e alla sua famiglia un progetto di vita, quindi sopra o prima o
insomma trasversalmente a tutti gli altre progettazioni specifiche che sono già in atto che verrà come sei
nato nei singoli contesti.

Quindi quest'idea del progetto di vita della qualità di vita ha portato le associazioni di categoria eccetera,
eccetera a portare avanti quest'idea e in questo questo questo concetto si è tradotto ecco ma torniamo a uno
sguardo ecologico, al macrosistema addirittura in una legge. Con tutti i pro e i contro, perché adesso stanno
già emergendo anche i contro, vi dico solo Carlo Lebri che è un altro autore che abbiamo citato e che sembra
interessante andare a leggere. in un articolo su animazione che è comunque una rivista di riferimento per la
nostra professione sempre interessante da andare a sfogliare.

Ha scritto un articolo l'anno scorso molto provocatorio dicendo ricordiamoci che i progetti di vita delle
persone vanno scritti a matita. Perché devono poter essere cancellati in continuazione. Il rischio di nuovo se
poi l'idea e diciamo l'orizzonte interessante, ricordiamoci poi che non dobbiamo cristallizzare di nuovo
perché se mettiamo un progetto di vita con degli obiettivi e non andiamo a rivalutare o rileggerlo e
rimodificarlo rischiamo di essere controproduzione Ok. Sì, Qui in Svizzera o in Ticino, adesso magari con
Michele conosciamo bene la situazione in Ticino, questo è il ruolo di case manager ecco di capo progetto di
vita, chi lo fa? Chi lo assume la maggior parte dei casi.

La nostra figura? La nostra figura di operatore sarebbe bello, ma magari verrà in seguito, però potrebbe
essere una buona idea, c'è una bella prospettiva. Francesca Immagino spesso siano i familiari, certo. Michela
mi ricordava il nostro presidente onorario di Edgar Lantenne, lui ha sempre ripetuto io sono il capo progetto
di vita di mio figlio, ma il figlio di 60 anni non ha anche 65 Lo diceva trent'anni fa e continua a dirlo
perché lui diceva io so conosco i vari contesti collaboro che'unico e mi interagisco tante volte anche con
fatica E con tanto sforzo e tengo le redini affinché il progetto di vita di mio figlio abbia un senso perché
altrimenti

mio figlio spezzettato perché sul lavoro questo progetto tempo libero questo progetto, eccetera, eccetera.
C'era una mano La Ma non so autoritaria di riferimento non decade Che avete già sentito l'altro giorno Lago e
qui approfondirà Ok, sì Questa è dei genitori. Sì, quello esatto, io adesso noi l'abbiamo chiamato Kie manager
per andare a significare al grande lavoro e noi facciamo delle formazioni intere per poi diventare speriamo
del buoni soddisfacenti case manager.

Il genitore si trova lì nella maggior parte del caso non ha scelto di svolgere quella funzione lì, ma la
svolge proprio perché parleremo di famiglie le ultime due puntate avremo qua anche delle famiglie quanto il
familiare diventa proprio una persona depositaria di questo senso della vita anche perché avendo cresciuto il
figlio è crescendo con il figlio porta avanti e quanto è importante per noi ascoltare queste voci proprio
perché ci danno

questa dimensione di senso e anche longitudinale sull'arco della vita e non spezzettato in quei momenti di
lavoro o di altri ambiti, perché poi noi ci lavoriamo se ci va bene due o tre anni puoi cambiare lavoro
andiamo in conge maternità familiare non va in congedo mamma o papà per sempre. Guarda qui sì, una mano Nella
mia pratica di stalari nei popolari della dellamentare o al popolari viene caso di i Perché io ho sempre
pensato che faccio una domanda sul capire il ruolo del cas Avete sentito la domanda? Le formulari nella sua
pratica professionale in varie formulari viene anche chiesto se esiste la figura di case manager.

Allora, la figura di case manager non è riconosciuta in ambito assicurazione e invalidità, in termini non
esiste la figura di caris manager che ha un ruolo preciso. È chiaro che oggigiorno, soprattutto in ambito di
malattia infortunio e disabilità in termini assicurativi esiste la figura di case manager che viene proposto
anche dalle assicurazioni malattie assicurazioni infortunio. E questa figura favorisce quello che è l'aspetto
della gestione assicurativo finanziaria.

Poi l'elemento non so di quali formulari parli, però probabilmente il fatto di indagare se è presente un case
manager su una situazione che può essere il mantenimento domicilio o altri tipi di situazioni particolari
significa avere un interlocutore di riferimento per le varie per i vari operatori o per i vari anche enti
finanziatori o assicurativi.

Faccio l'esempio non in ambito sanitario, ma in ambito sociale profirmis ha un servizio che viene chiamato non
è un servizio in realtà è una figura sui nostri assistenti sociali che in alcuni casi, soprattutto per quello
che è il mantenimento a domicilio, quindi per quelle persone che senza sostegni specifici non potrebbero
vivere a proprio domicilio, ecco che lì è necessaria la figura di un case management che vuol dire un case
manager scusate

che vuol dire che coordina tutti gli interventi che ci sono al domicilio vuol dire vuol dire gli intervieri,
vuol dire gli aspetti architettonici, quindi Gli adattamenti delle barriere, i familiari curanti e magari
anche quello che è la parte di chi si occupa degli aspetti amministrativi fiduciari. mi ricordo che le persone
che vivono a domicilio possono assumere in quanto datori di lavoro il proprio personale sono tutti tasselli se
li mettete

insieme per vivere a casa propria una persona desidera molto complessi da mantenere uniti, quindi da avere
turnistiche, interventi corretti non sovrapposti, riusciti a pagarli in maniera corretta, eccetera e in questo
caso viene attivato un case manager e questo viene fatto anche in altre situazioni pensiamo anche ai grandi
anziani che diventano comunque anche grandi invalidi anche lì inizia a viene proposto la figura di case
manager per accompagnare la persona a poter vivere ancora al proprio domicilio coordinando tutto quello che è
necessario. Non so se ho risposto alla tua domanda, ma penso che sia piuttosto per avere un interlocutore, un
interlocutivo.

Amministrativa dipende perché in realtà gli specchi amministrativi è responsabile quello che viene chiamata
rappresentante legale ed è però tutta un'altra figura. Ma magari qui quindi l'idea della dimensione
progettuale di senso e di una progettualità per la vita e quindi anche di lunga durata.

E l'altra cosa super interessante che sempre di più comunque sta si sta implementando anche da noi. l'abbiamo
parlato anche in altre in altre lezioni del nostro modulo è partire proprio il progetto di vita che sia
proprio un progetto che parta dalla persona e poi che si è accompagnato dalle figure significative della rete
certe certo ma che parta da da un sogno da un desiderio quest'idea del sogno penso che durante la sub
ritrovate spero spesso. quanto per noi qualcuno l'ha detto non potersi immaginare delle cose, avere degli
obiettivi, avere dare senso alle proprie giornate alla propria vita.

L'idea è proprio che questi progetti di vita che poi vengono tradotti anche in progettazioni molto molto
tecniche specifiche dobbiamo tutti a Lago vi chiederemo le prossime settimane di progettare degli interventi.
avete visto al poi la progettazione si declina in obiettivi in obiettivi smart eccetera eccetera però che il
motore la scintilla che fa partire tutto dovrebbe il più possibile essere un sogno, un desiderio,
un'aspettativa. Vi ricordate nel cambio di linguaggio abbiamo detto si passa o si aggiunge al rispondere a un
bisogno quello di accompagnare un sogno tra l'altro la parola bisogno è sogno, quindi potrebbe voler dire due
sogni. Quindi quest'idea del progetto di vita.

Quindi è di nuovo un andare nelle nella nostra strumentazione adesso andiamo a capire. Per esempio, adesso
vado avanti. tac un altro schema che avete visto almis progettazione con tutte le sue fa è andato giù di
traverso la saliva, ma adesso lo riprendo perché è tutto ha un senso e se noi immaginiamo comunque quello di
cui vi abbiamo già parlato che è quello che state facendo, per esempio abbiamo cominciato la settimana scorsa
a fare i colloqui i play aamo sul questi colloqui per capire per per capire richieste bisogni desideri delle
persone. quindi siamo a livello dell'ideazione del capire la situazione del raccogliere gli elementi, quindi a
livello di una valutazione iniziale.

Che si chiama anche assessment, quindi sentirete ogni tanto le due due nomi. Quindi vi abbiamo detto al miss
quanto è importante questo momento per conoscere. Abbiamo anche visto, vedrete poi durante lo stage dovrete
farlo dal vivo dovrete fare un'osservazione, una valutazione iniziale per cui immaginare una progettazione La
si può fare con tanti strumenti, ci sono le osservazioni documentali dove vado leggermi delle cose le
osservazioni partecipanti sono lì, sono con le persone colgo, leggo delle situazioni con i vari strumenti li
posso anche fare attraverso dei colloqui o delle interviste dove vanno

proprio a smuovere e a far emergere in varie modalità proprio questo ci chiede il concetto di qualità di vita
vado proprio a cercare di fare emergere i sogni i desideri, le aspettative della persona e poi magari anche
nella famiglia o delle persone significative. Quindi lo scopo della valutazione iniziale è conoscere i
desideri, confrontarli con la situazione attuale, perché io devo capire come adesso la situazione, cosa
desidererebbe la persona, quindi in che maniera vuole trasformare, modificare la situazione iniziale per
andare verso qualcosa. Poi ci serve e sarà il resto della progettazione, ma che oggi non vediamo poi fare
degli interventi e costruire anche dei sistemi di sostegno.

Quindi, quello che ci ricorda il modello qualità di vita, l'approccio qualità di vita è che noi dobbiamo
partire soprattutto dal punto di vista delle persone dai loro interessi dai loro desideri dalle loro priorità
prima che dalle nostre dobbiamo essere consapevoli di non confondere le due cose. Voilà, quindi qui ripeto più
o meno la stessa cosa. abbiamo messo poi in una piattaforma testi E volevamo proporvi un'attività. Ok.
distribuiamo però volevo spiegare bene le consegne, visto che dopo quando cominciamo a distribuire, c'è il
panico su cosa arriva.

Allora questo a quel punto lì era un progetto di sperimentale che avevo trovato molto interessante su
Internet, poi appunto, avendo seguito anche un po' l'evoluzione di quello che si sta facendo in Italia e del
nostro professor Luigi Croce, stanno proprio lavorando sul creare delle interviste sul modello della qualità
di vita. Quindi questa interviste, la prima cosa che vediamo è che ruotano sono più momenti dell'intervista
ruotano attorno a questo cos'è? determinazione, cos'è del modello Sì che è un dominio che giusto per ritrovare
gli stessi così capiamo che ci capiamo.

Esatto, esatto, l'autodeterminazione fa parte del fattore indipendenza, vabbè quello ci serve se ci serve no,
però per ristruttuarci sulla mappa È vero te quello che dicevi abbiamo detto che questi domini fanno da sfondo
per la progettazione e d'altra parte ci danno gli indicatori per la valutazione nel momento in cui si fa Io
adesso ve la proponevo nella valutazione iniziale nel momento di raccolta di dati ci dà la possibilità
attraverso degli indicatori di far una fotografia, insomma un racconto della situazione attuale.

Quindi l'interessante di questa scheda quel momento la scheda sperimentale è che trovate vicino al dominio di
nuovo la spiegazione di cos'è e da che indicatori è composta perché di nuovo abbiamo visto che
l'autodeterminazione può essere tante cose per ognuno di noi. Quindi vedete che lo spiega già in maniera da
rivolgersi alla persona che verrà intervistata. Di nuovo faccio un aggancio se noi abbiamo delle persone che
hanno difficoltà di comprensione, è chiaro che dovremmo avere che uno strumento adeguato, per esempio in
lingua facile o con altre popolazioni con un utilizzo della CA o di nuovo in modalità adatte e adattate alla
persona ok?

Avremo anche delle situazioni dove dalla persona attraverso un'intervista non può emergere in maniera diretta
degli elementi, ma emergeranno da osservazioni partecipate costruite bene e allora andremo a fare le domande
alla famiglia, le persone significative. In questa scheda vedete già di fatti come costruita e questo anche
interessante, di default va raccogliere per avere di nuovo più sguardi e diversificare indicatori oggettivi
soggettivi va a porre domande all'utente fino alla persona alla famiglia agli operatori. già come costruita
vedete quanto si apre. Interessante poi campi che vuole andare a indagare.

Ok? vedete già siamo in pieno in quello che ci siamo raccontati fino adesso andiamo a indagare i desideri Le
aspettative le preferenze, gli interessi, i rinforzatori, cioè se direttamente dalla persona bisognerà trovare
le parole giuste per quello che dopo vi facciamo allenare mettervi nel ruolo di operatore che vuole è al
momento della valutazione iniziale tra il 1000 strumenti utilizza anche un'intervista sul modello della
qualità di vita e va

a intervistare il compagno vi chiederemo di mettervi a coppie a ognuno di voi quando verrà intervistato
chiediamo prima di immaginarsi una situazione una persona che ha conosciuto quindi di cercare di immedesimarsi
oppure di scegliere se vuole rispondere come utente, diciamo quindi come persona con disabilità o piuttosto
come familiare o piuttosto come operatore che viene intervistato da un collega di un altro ambito quindi
scegliere bene il

ruolo nel quale si desidera essere intervistati e a chi fa l'intervista ed è qui che vi voglio perché se noi
vogliamo veramente essere coerenti col modello, dobbiamo trovare delle domande chiare che vadano a esplorare a
trovare quegli indicatori che ci interessano ok quindi da qualche parte devo avere in chiaro cos'è
l'autodeterminazione e poi quali sono degli indicatori degli elementi che la compongono e trasformarli in
domande vediamo quale esempio Allora latodeterminazione riguarda i tuoi obiettivi, prendere delle decisioni e
poter realizzare le tue scelte.

Distribuiremo le le schede suddivise per domini per ogni dominio è interessante avete di nuovo la spiegazione
di cos'è e già qualche domanda tipo così anche una maniera per entrare un po' di più in questo in questo tema.
Quindi vedete che il codice già quello di cui parleremo a che fare con le tue scelte, come decidere di
comprarti delle cose, decidere cosa mangiare vedete ci sono già delle delle proposte andate un po' a provare
non ce n'è giusto né sbagliato dopo facciamo un attimo una discussione plenaria.

Ecco, ci sono già domande di comprensione così Angelica. ascoltate per quello che ho detto rinforzatori Se per
esempio, in questo caso, siamo in questo caso, voi chiedete Dove desideri andare, per esempio dove che
desideri andare e scegli tu dove desideri andare una domanda per capisco non mi ascoltate più fa niente una
domanda per capire i rinforzatori potrebbe essere alla persona se è in grado di rispondere con chi chi ti
aiuta o con chi

vorresti andare quindi il rinforzatore potrebbe essere una persona o potrebbe essere vado in quel posto perché
c'è il bus e conosco il bus cioè andare da qui Decidete voi cosa volete un attimino approfondire, ma
l'interessante di questa scheda che vi fa vedere quante informazioni ci servono e a quanti livelli se vogliamo
fare una valutazione iniziale veramente ante a questo concetto di qualità di vita. Può essere anche un tutor
di resilienza, una persona significativa.

Sì, sì, perché è importante andare a indagare anche quali sono i rinforzatori che la persona già riconosce
oppure queste informazioni spesso ci vengono delle famiglie che noi mettiamo in piedi un progetto e poi dopo
una volta l'anno quando inconvo la famiglia, presentiamo il progetto, la famiglia ci dice ah ma questa cosa
qui l'ho sempre fatta col volontario della e noi non lo sapevamo quindi di nuovo questa cosa per dire abbiamo
l'umiltà di sapere che dobbiamo raccogliere L'altro elemento interessante Allora l'idea si coppia
eventualmente in tre, ma per poter avere il tempo di sperimentarvi sia come intervistatore sia come utente ma
un familiare operatore.

Allora, chi gioca il gioco, scusate l'ultima cosa poi vi lascio fare chi gioca il gioco nell'intervistato
l'interessante è che dia un feedback all'intervistatore se quello che gli chiede si capisce cioè non tanto
dell'andare a esplorare la vostra vita la vostra sensazione sull'autodeterminazione, ma qui sarebbe
interessante dire ok mi stai facendo quella domanda, ma non capisco ok potrebbe essere anche qui lo scopo un
po' mettervi dal punto di

vista dell'operatore che potrebbe scegliere un tipo di intervista di questo genere per andare a raccogliere
gli elementi di cui ha bisogno potrebbe essere dopo vi scambiate, quindi veniamo 10 minuti 10 minuti un quarto
d'ora io direi leggete scegliete chi comincia fate cinque minuti a testa Avete tutti le schede? qualcuno manca
il Come Così ci conosciamo anche un po' Vai tu a prendere la birra? Così incomincia l'intervista? dominio?
Scusami, dov'è che lo vedo? Ah, benessere fisico sono tutti diversi.

Ah, ma qui io devo intervistarti su questo aspetto domanda che io a mia volta praticamente domanda patente una
famiglia di sembra perfetto per me questo ti giuro proprio Eh ma scambiato ti faccio una mano su Ma no,
teniamolo così va bene ho capito bene come faccio io domande no in realtà prima incominci tu e poi alla fine
parto io. Appunto, tu andrai io ti faccio domande su l'inclusione sociale. appunto tu come se fossi l'utente
solo farti domande e capire quali sono le esp sotto questo aspetto. Puoi sempre ti chiedo Ti piacerebbe
partecipare di più alla vita sociale del tuo paese? Di tutti i paesi? Dal tuo paese.

No, no, ok, non è facile non è facile Intanto ce facciamo così, ne penso anch'io una così anche tu hai il
tempo di pensare Perché appunto l'obiettivo è sapevo qual è il desiderio che capo. Perché prima bisogna fare
un po' un'indagine di campo. Eh sì, sì. Volevo chiederti come ti senti a livello di benessere fisico, ok
quindi che si intende l'alimentazione, le buone abitudini di igiene personale le cure che si ricevono la
possibilità di controllare dolore e stress come ti senti in questo contesto? da uno a 10 o in generale?

Puoi anche fare da uno a 10 Beh, se vuoi iniziamo da uno a 10 si mette un po' tutto siamo su sull'tto quindi
alimentazione Posso l'unica cosa l'alimentazione è buona ma potrebbe essere migliorabile vorresti migliorare
qualcosa appunto di queste tematiche che fai elencato? forse nell'alimentazione sapevo cucinare meglio.
provare l'airvedica poteva effettivamente Ok, posso scrivere? Un nuovo tipo di alimentazione sana magarizione
E invece un desiderio, un'inclusione sociale è tosta. appunto ci sono dei contesti in cui ti piacerebbe essere
piacerebbe sentirti più incluso. genitore sul lavoro che faccio io Domani un po' filosop in generale potrei
dire di sì.

Secondo me rischi un po' di finire tanto nel sì e nel no ora che ti hai detto sì dovresti entrare nel
dettaglio. No, sì nel senso Ti piacerebbe sentirsi più Ma più nello specifico ma tipo cosa dicono nella scuola
Sì, nella scuola mi piacerebbe sempre più sentire più Essere più preso in considerazione. meno perché riescono
a concentrarsi un po' di casino un po' di casino Sì, potete dire così a scuola avere la preferenza di C'è che
poi, appunto, si può andare tutto uno specifico tipo anche situazioni vabbè comunque tanto sono vai tu
aspettative aspettative è qualcosa che ti immagini nel futuro che vuoi raggiungere.

Secondo me a del desiderio e audio cioè il desiderio positivo cosa ti aspettativa invece cosa ti aspetti che
Pensa, non è una posizione negativa, facile. Ma adesso per esempio, tipo cosa mi aspetto io sempre è sempre
nel benessere fisico magari posso chiederti che cosa ti aspetti di più dal tuo corpo magari hai delle
aspettative maggiori oppure ritieni che vadano bene così o aspettative inferiori Ma appunto, la mia
aspettativa che è quella di mantenere la salute magari La più o meno la salute no tornando solo
all'alimentazione hai aspettative che vuoi mangiare magari più cibo sano sì, si

colleghiamo al desiderio Quindi questa si può ricollegare Già che è quello ci sta che fa il collegamento
secondo me ci sta hai delle preferenze magari per esempio la frutta mangiare più frutta sdura Anche io sto
scrivendo anche per appunto, mette da parte un po' il gusto per la questione di salute Cosa ti piace in
particolare io penso io verdure tantissimo però non mi dispiace andare avanti non c'entra una bella insalata
greca adesso. Ok. Sì, vai avanti tu mantieni Va bene Per andare a vedere appunto rinforzatori tu cucini
generalmente da solo se ho passato ok ok bravissimo Quindi stiamo qua un po' tu cucini da solo oppure cucina
non so magari la tua compagna non so se la tua compagna.

Ma di solito cucinano i miei epoca io vivo a casa con i miei Più che altro cucino poche volte mi capita di
qualche volta si sono a casa da solo quindi è difficile che dipenda da te effettivamente la situazione
culinaria perché si decidono comunque poche volte mi vado da solo la cucina Però può essere un discorso,
magari quando siamo fuori come la scuola così che devo mangiare fuori. A volte appunto, però non abbiamo la
cucina o però in generale, appunto, magari pane palestra vado piuttosto che magari andare però insomma ti
piace comprare il cibo all'esterno?

Sì, a volte Ma preferisci mangiare a casa Mi piace a casa, però ogni tanto mi piace anche staccare Perché
appunto non è solo una questione di cibo, ma è una questione di sei all'aperto se vuoi in giro. Sì, poi si
possono anche trovare i ristoranti su si può Quindi potrei metterlo come rinforzatore magari staccare da casa
e mangiare Come va qua? Allora non lo niente Comunque, da adolescente o da adulto parlando un po' nel passato
Com'era la situazione cos'è che ti piaceva particolarmente soddisfaceva? Magici come cibo c'è? Sì, tematica
alimentare, insomma. A mi è sempre piaciuto mangiare sicuramente molta carne carne e patate o pasto, pizza
classico, anche pesce piace.

Sì, potevo mettere le soddisfacenti del passato. l'ha visto non soddisfazione del passato, magari anche se
presente quello di tornare a casa ti a mangiare e mangiarealtra parte. carino perché si vede proprio
l'evoluzione No, nossante E ora dovrei guardare anche un po' magari la tua famiglia, giusto? Quindi anche loro
prevalentemente. Ma io ho capito che facciamo solo l' Ma davvero? È che uno faceva l'utente. Lo stanno facendo
anche la famiglia. Ok Poi in questo caso, potrei dirti che secondo me il desiderio la famiglia all'utente
coincide. Cioè è quello di mangiare Penso sia una coincidenza.

Ti direi mangiare più sano come desiderio allora aspettative nuovo tipo di alimentazione più sano, magari
preferenze interessi più verdura come cavolfiore, in sala. Comunque rinforzatori ho messo a staccare da casa e
mangiare all'esterno potrei mettere in modo autonomo autonomamente una cosa E poi, appunto, il passato ti
piaceva mangiare molta carne immagino che magari è un desiderio che perché io mangerei soltanto quello per me
no appunto perché anche loro hanno fatto dentro Comunque, sociale allora in sociale aspettative, quindi
Collegandomi al tuo desiderio di sentirti in più a scuola, cioè un ambiente scolastico. Mi piacerebbe sentirti
più incluso.

Quindi un'aspettativa potrebbe essere che appunto non so in questo stesso ambiente come ti ci vedi fra qualche
anni per due anni? ci vedo che sono scappata da questa sp ci sta penso che adesso da qua si trascina fuori
questo argomento fino alla fine no? dove appunto dare le mie aspettative appunto che le persone mi includano
indipendentemente dalle mie difficoltà. Ce l'avete Si aspetta che le persone una persona vengano date bisogno
ancora qualche minuto per vengano da lui per provare chi non ha Ok, poi dopo preferenze interessi ce l'ho.

Ciao eccola eccola interessi potrei dirti subito che Mi piace Parlare a piccoli gruppi con grandi gruppi non
mi piace non mi sento mio Diciamo parlare 11 potresti mettere mi piace parlare 11 o in piccoli g quello che
dicevi tu sul cibo che va bene anche per te anche questo è È uguale per me anche queste cose. Ok, è un
possibile riimpostatore in questo silenzio potrebbe essere docente che conoscersi meglio nelle pause quando la
gente insomma io non sotando un docente che organizza attività che ti obbligano obbligano anche le persone a
conoscersi come in questo caso.

E però se lo fai qua qua non mi piace non mi sento mio agio un po' grande non mi sentirei a mio agio
quindizatore vabbè sicuramente potresti invece mettere il significativo potrebbe essere un compagno che ha il
compagno che magari aiutadossalmente paradossalmente ha lo stesso problema una cosa in mente perché
paradossalmente anch'io ho la stessa cosa però appunto Una cosa tira l'altra magari un compagno compagno Che
lo stimola che che mi fa conoscere piano piano più persone gradualmente piano piano, che poi piano piano
familiarizzo con tutti e poi conoscendo tutti mi sento più a mio agio e più tranquillo.

Sì, ci sta Altra Però appunto importante gradualmente conoscere tuo amico mi fa conoscere mio amico Sì, chiaro
anche ti metti in una stanza per più persone che ti dicono appunto non ho strettamente bisogno di sta cosa
qua, però vabbè comunque io sto anche facendo un po' per magari fare un ragionamento no assolutamente passato
in passato ti ricordi un momento in cui ci sei veramente a tuo agio in mezzo alle persone passato Un
compleanno mi

piacevano tanto i compleanni dove incontravo gente nuova E essendo già in un ambiente comunque familiare, i
miei migliori amici, allora in quel caso ci stava a conoscere nuove persone. esco un po' da qua, però ci sta
comunque secondo me non per forza non essere sempre collegati ci sta possono mettere compleanni Poi questo
secondo me è classico esercizio che ci fanno qua adesso c' lo spiegano è totalmente avvenventualmente
sbagliato come non mi ha

fatto Però lo facciamo per capirlo la possibilità di controllare di riposarci e rilassarci a Però non c'è la
dimensione muscolare muscolare perché non c'è ma anche qua c'è benessere fisico per essere il mio corpo anche
qua anche nel senso sociale mancano 1000 cose c'è salute probabilmente in saluteatura ci sono non l'avevo
detto ma poi a far formazione continua sicuramente importante ci sono anche le scale di valutazione per come
si valuta la soddisfazione scale di valutazione dell'autodeterminazione dei singoli singoli domini. Allora,
chi ha voglia di dire qual è stato magari il punto che è andato è stato un po' più faticoso o non so come si
dice Allora, io ho intervistato.

Isabella, la mia utente. La cosa che ho fatto proprio fatica Lei si è descritta come 15ne con un deficit
intellettuale è che magari le domande che facevo con uno scopo di risposta. Divagavano molto per cui a volte
quando chiedevi una cosa, ti rispondeva tutt'altro e non capivi bene come come con te di collegarti. Per cui,
anche se fai magari le domande con uno scopo anche al livello di capire le sue preferenze così.

E non non riuscendo a ricevere l'informazione che ti serve Ti divaga, magari ti si crea qualcos'altro, però
riuscire a seguire senza magari far sembrare all'utente che non lo ascolti perché non segui il suo discorso e
cercare di tornare o tornare sul tuo discorso, perché ti serve con l'informazione e magari l'utente percepisce
che tu non non lo ascolti. È legato all'obiettivo.

Tu che obiettivo hai in questa intervista? perché io anche cercato di seguire la persona potete Ripeto,
studente per cui la mia risposta piena di babbo Il mio obiettivo era l'autodeterminazione per cui io comunque
cercavo di dare di seguire il discorso dell'utente, perché comunque magari non era esattamente ciò di cui
avevo bisogno, però mi dava comunque delle indicazioni sul La sua volontà. E visto che dovevo puntare sulla
sua autodeterminazione la sua possibilità di scelta. Devo seguire le sue scelte. Sì, volevi andare in questo
senso, Riccardo?

Era un pensiero rispetto alla difficoltà nell'ottenere delle risposte che possono essere soddisfacenti il
fatto che adesso qua ci troviamo per esempio a fare questa cosa sulla singola sessione una situazione in cui
anche professione conosciamo, però ipoteticamente qualcosa che potresti fare anche nell'arco di più tempo e
testando quello che sono delle domande differenti nel caso vedi comunque qualcosa non funziona alla fine
magari puoi considerare come riformulare oltre che cambiare comunque quello che possa essere l'obiettivo.
Perché il tuo obiettivo è Qual è l'obiettivo è sempre verso l'altra persona, cioè nel senso che io parto dal
mio presupposto allora comunque già sto.

Ma qual è il tuo obiettivo? Perché ti sei messo a fare questa intervista? Cosa te ne frega? Beh, per
raccogliere comunque delle informazioni che hai delle informazioni che ti servono non è una caduta terapeutica
per cui ti lascio parlare poi la gestire, fare deciso fare quella roba qua e perché hai bisogno di sono
interesse quello che hai quello che stai dicendo Esatto, magari Esatto Sì, certo, però con il tuo obiettivo di
Esatto, magari sull'obiettivo, Laura ha detto subito il mio obiettivo è l'autodeterminazione qui stiamo
parlando

piuttosto dello scopo dell'intervista, quindi se lo scopo dopo dietro c'è l'obiettivo progettuale di
trasformazione e aumentare lavorare sulla ma in questo genere, questo strumento ti serve per raccogliere, come
diceva Riccardo, poi poi rimodulare, riformulare, ripetere non è un'intervista delle iene che lì in quel 30
secondi erano delle cose, ma è uno strumento che poi si adatta e che il fatto che noi non sempre raccogliamo
quello che ci aspettiamo è già un'indicazione in sé e quindi ci dà delle altre informazioni. già sulla
comprensione o quali sono i temi che risvegliano l'interesse o meno.

Ok, quindi qui c'era un po' grazie che ha portato il tema già del somministrare di utilizzare questo strumento
di ricordarci che stiamo raccogliendo delle informazioni siamo nel momento della progettazione iniziale di
raccolta di elementi non già della progettazione di obiettivi. Ma a me è capitato molto avanti di prendere
informazioni più nei momenti meno formali e scriverli poi dopo per poi riprendervi un secondo momento, perché
tante volte ti senti con cui ho a che fare io quando si trovano in una situazione molto più formale, tendono a
non parlare mentre quando stai facendo un'attività un po' più ludica un po' raccontano i segreti della loro
vita.

Questo deriva ancora dalla conoscenza della persona e del contesto. L'idea qui era di darvi delle idee poi non
è appunto non è una che secondo me è interessante è vero che il formalizzare il momento secondo me ha comunque
un valore, cioè sul non dare per scontato che nei momenti informali conosciamo a sufficienza l'utente ci sono
un po' le cose chiaro che può essere una fonte di però il sistematizzare il formalizzare a volte ti permette
di essere sicuro di non dare per scontato di sapere, cioè conosco bene le

gente, quindi io so cosa mi piace e poi magari invece vedi cosa voglio dire sì sono un po' le due cose Poi
ricordiamoci come avete visto in altri moduli, ci sono più strumenti più modalità di osservazione che poi
mettiamo insieme per poi allargare anche la qualità dei dati che raccogliamo. Josh Io vedo sempre mani che poi
si abb, non so se sono io che ho delle visioni o Melissa avevi la mano Volevo chiedere.

Volevo chiedere alle professoresse un attimino per quanto riguarda la questione risposta da un collega che
magari in un ambiente più formale che ovviamente è necessario lo stesso delle volte nei contesti anche
d'equipe, magari in questo caso può soggiungere l'effetto ut, dove la persona che noi osserviamo sentendosi in
un contesto più formale osservata tende a chiudersi totalmente Dunque se in questo caso come possiamo fare con
l'alternazione

magari di momenti formali o meno informali sulla continuità, come possiamo magari aggirare questo effetto
overn? questa cosa non ti viene in Tu conoscendo il tuo potente e saprai bene se con quella persona lì è
meglio riceverlo in ufficio, strutturare un momento intervista, formalizzare, come diceva Chiara, è più
importante più utile oppure è meglio intercettarvelo in un momento per informali per strutturato, far vedere
domande mirate lì però

quello che secondo me è importante oggianza casa il fatto che abbiate delle visivi, un'intenzione di andare a
capire, indagare, eccetera il modo lo dicevi tu in base al tuo rapporto all'ente che hai però queste
trascurate questo è la griglia L'intenzionalità, loro magari faccio adesso siamo partiti un po' sulla
somministrazione alle modalità, ma rispetto magari vi richiedo elementi più facili o meno facili da indagare
comunque sono molto diversificanti desideri aspettative preferenze. Com'è andata rispetto proprio alle cose da
chiedere e da da indagare da osservare?

Melissa Inizialmente appunto, io ho svolto la figura appunto del dell'educatore e lui dell'utente con un
deficit intellettivo ed è stato difficile più che altro all'inizio suddividere in modo chiaro e definito Cosa
poteva essere un desiderio e cosa una preferenza e interesse mi spiego per esempio la gestione dei soldi stavo
inizialmente mettendo sul desiderio per poi passarlo effettivamente Un'aspettativa, quindi di poter comunque
introdursi a gesti autogestirsi soldi e bla. E anche l'alimentazione alla fine inizialmente pensavo che era un
desiderio, ma poi si è deviato più su una regolazione dell'alimentazione, quindi su un'aspettativa proficua.

Grazie Alessia per l'assist, ecco perché ne parlavamo prima che colleghe. Di nuovo attenzione ai termini a
come li comprendiamo e chiaramente poi di solito questi strumenti hanno anche una leggenda dove spiegano
adesso stiamo ci stiamo esercitando. L'idea del desiderio riprende proprio questo focus che il modello qualità
di vita porta avanti.

Del permetterci di partire da un sogno, anche se questo sogno in quel momento può sembrare a chi lo ascolta
familiare operatore irrealizzabile proprio qualcosa di dis impensabile, ma che ci sia uno spazio in questo
caso, anche formale, dove viene raccolto dalla parte parte il desiderio può anche essere qualcosa veramente L
ho desiderato permettere di dar voce proprio non è così evidente nel senso dalla mia dalla mia esperienza di
consulente a

persone con disabilità intellettiva, quando partivamo con degli strumenti progettuali, partendo da raccontami
il tuo sogno, un tuo desiderio vi posso dire che molte persone ma anch'io in certi momenti della mia vita,
facciamo fatica, perché questa dimensione del sognare al di fuori di tutte le costrizioni, i contesti di
lasciare andare non è una cosa evidente per nessuno, men che meno per delle persone che adesso non voglio
generalizzare, ma raramente vengono messe nella posizione di esprimere e che qualcuno raccolga anche sogni
così che sembrerebbero campati in aria.

L'idea delle aspettative invece scendiamo un po' dal sogno e andiamo a capire nella realtà quindi riagganciamo
velocissimamente la zona prossimale di sviluppo di Vigotski allora cominciamo a capire delle aspettative che
sono già un po' più situate nel tempo nel contesto e che cominciano già un attimino anche a prevedere le
capacità eccetera.

Quindi vedete, è interessante questo tipo di scheda perché permette di indagare, non è facile, eccetera,
eccetera abbiamo bisogno di più fonti per avvicinarci, allargare di più, cioè per avvicinarci a quello che la
pensiamo che la persona sia esprimendo, abbiamo bisogno anche di confrontare più visioni Però è proprio
interessante perché lavoriamo su più livelli.

Qualcuno mi chiedeva, non ho capito bene il rinforzatori delle esperienze cioè rinforzatori forse è più
difficile, ma esperienze soddisfacenti del passato è più facile da capire perché è così importante appunto
prendere anche questi elementi di nuovo perché noi incontriamo quella persona in quel momento della sua vita e
in quel contesto, ma non dobbiamo dimenticare di pensarla nella sua globalità, quindi magari ha già vissuto
delle situazioni simili o su un altro tema, ma che potrebbero darci delle indicazioni e quindi sapere cosa
l'ha sostenuta a che livello o cosa è andato bene ci può dare delle indicazioni per poi passare a immaginare
la progettazione.

Qua siamo ancora in questo momento iniziale dove raccogliamo Sì perché Andrea aveva una domanda che tu non ha
più farlo adesso. progetto informativo scriverai partecipare un grande. Sì, ha menzionato il domeno e ha detto
che potevano essere anche le m pita. Però le macro che abbiamo viste che c'erano scritte anche le immagini lì
erano quelle erano le finalità che abbiamo visto misti che non erano proprio domeni, quindi mi chiedevano se i
domeni potevano essere anche le ma finalità.

Allora, nel senso, se prendiamo il modello, i domini sono questi concetti che però dall'altra parte si possono
allargare e queste macro finalità sono anche molto molto vicine nel senso non è che uno eslude l'altro.
dicevamo prima questo è un modello ci sono più modelli il modello qualità di vita diciamo che è quello un po'
più va chi anche un insieme di altri modelli, quindi puoi anche prendere E anche Sì, esatto, esatto. Sì, sì,
sì, sì.

No, non so se volevi rispondere in questo esame, è la domanda che Sì domini e di finalità cioè in base al
modello cui mi riferisco all'autore possono variare le macrofinalità possono variare i domini, possono posso
parlare di indicatori di domini che possono essere utilizzati come f invece sono due cose diverse chiaro che
questo un po' la cosa che non è facile in base all're di inserimento posso trovare delle differenze Sì, però
sono delle differenze trovo abbastanza minime che il concetto sono proprio questi valori di riferimento che
ecco se prendessimo dal focus etica stiamo comunque parlando per esempio di valore universale riconosciuto.

Poi quello che interessante è che qua sentite più modelli quando andrete fuori stage, magari comprete
strutture che applicano un modello piuttosto che l'altro. O un loro modello che deriva da qualche macro
modello l'importante è almeno noi vogliamo che usciate dalla Sbsi di solito con il fatto di essere anche
critici di saper riconoscere questo è un modello vanno solo a capire a che autori fa riferimenti quanto è
solido a che bibliografia e solidità biblioliografia fa riferimento poi io mi posiziono come persona anche in
quello che sento più vicino alle mie corde e poi la dipendenza di dove andrò a

lavorare dovrò anche entrare nel modello che mi viene proposto l'invito questi adesso lo dico in questi
quattro anni che poi facciamo i rientri dagli stage spesso i modelli non sono esplicitati. Spesso magari
dipende da chi è lì in quel momento capo equip chiedere, cioè usare chiedere e dire ok, ma abbiamo visto
questi modelli proprio perché non sono solo ma da qualche parte sono uno strumento, però sono anche una
postura mentale e anche.

Chi abbraccia comunque io spero che si abbracci dappertutto lo sguardo biopsicosociale, quindi questo sguardo
sia ampio e vada sui contesti e entra anche un po' a fare attenzione di quello che sto progettando sia qualità
di vita non solo per quello che penso io, ma che sono capace di andare a capire cos'è importante per la
persona e identificare degli indicatori penso che questo me lo aspetto un po' da chi esce dalla SUPS questo
sguardo anche

eventualmente critico di dire sono in una struttura che sta usando un modello XY che invece focalizza un altro
aspetto. stai ridendo Gioele perché Funziona quindi sentirete più modelli, avete sempre di più gli strumenti
per anche farvi una vostra opinione adesso quello che mi viene presentato qui adesso non è uscita ma ogni
qualche ogni tanto negli anni esce anche un po' da l'idea, ma perché sognare se poi poi non si possono
realizzare o perché

partire dal sogno che dalla maggior parte dei casi poi magari non si riesce non è entrata scusa ve la lei la
ritiro subito, ma per dire sono tutte cose che poi sono anche da discutere e lo farete probabilmente quando
farete in equip o vi confronterete con le famiglie una famiglia che può a me ma come tu gli fai esprimere i
suoi sogni quando sai benissimo che mio figlio resterà lì tutta la sua vita e non potrà immaginarsi qualcosa
d'altro Quindi

vedete dobbiamo però essere coscienti da dove vengono questi modelli quali sono gli autori di riferimento
quali sono i pensieri anche filosofici, sociologici, psicologici, eccetera mi viene da dire C'erano altre mani
Settimana prossima avremo ospiti delle persone con disabilità che attraverso il contenuto della lezione di
Simona Passi che concentrato sul concetto di di autodeterminazione, ma in realtà riprenderanno quello di cui
stiamo parlando

oggi. quindi sono persone che frequentano un centro diurno che parleranno anche di sogni e di tutti quegli
elementi, quelle pubblicità che comunque sono bella stamattina, ma che vi portiamo nel modulo di pensiamo che
sia una bella occasione, quindi settimana prossima mi raccomando venite perché è un momento speciale quello di
ascoltare proprio da chi vive in prima persona questo tipo di condizioni pregiudizi, fatica eccetera che
comunque come

ambiente come contesto, come cultura, mettiamo ecco saranno proprio loro a parlare di che cosa significa poter
sognare e credere nello sviluppare Per concludere, se c'è qualche osservazione poi su questo strumento,
pensateci su se settimana prossima non possiamo riprendere.

Volevamo farvi vedere adesso magari Allora un video semplicissimo, anche molto semplice, ma che andava a
spiegare uno strumento che la pianificazione personale del futuro che è proprio una modalità di consulenza
poco usata con il vicino purtroppo ma molto usata in Germania in Svizzera tedesca nel nord proprio un tipo di
consulenza che va a partire da il sogno della persona È stato è una consulenza che viene proposta da Gabe se
l'abbiamo

presentata in più convegni ed è stato tradotto dal tedesco dalla Germania questo filmato che spiega una
modalità per partire dai sogni noi lo facciamo partire e ce lo guardiamo regina e ho 28 anni i miei hobby sono
la squadra di calcio dellago E mi piacerebbe diventare Ma non mi piace tanto perché no? Perché altrimenti gli
altri ridono di me perché è una donna e per di più si rotelle non puoi diventare astronauta Lavoro in un
laboratorio protetto e il pacchetto delle viti. Il lavoro è un po' noioso, ma il lavoro è questo La cosa più
bella del mio lavoro sono i miei colleghi, soprattutto caldi. parliamo sempre assieme di come l'anno prossimo
l'hamburgo diventerà campione.

Allora gli altri ridono. E dicono che non succederà mai. Ma noi non importa. Abito in un appartamento
progetto, ma ogni sabato vado dai miei genitori e guardo il calcio alla televisione con mio papà. Una volta è
arrivata mia sorella e mi ha portato un volantino sulla pianificazione personale del futuro. Non sapevo cosa
fosse. Lei mi ha poi spiegato che è un incontro dove tutti i miei amici si riuniscono si festeggia. e riptiamo
insieme a come potrebbe essere un futuro migliore per me. La cosa sembrava piuttosto eccitante ed è per questo
che ho detto sì. Poi, assieme a Berni, che è il mio educatore di riferimento abbiamo incontrato una signora
per preparare l'evento.

Sì, era molto gentile e abbiamo parlato a lungo della mia vita. La signora mi ha chiesto e si improvvisamente
tu potessi esprimere un desiderio. Cosa hai risposto? Vorrei un lavoro più interessante. La signora mi ha poi
detto che questa è una buona domanda per la pianificazione personale del futuro. Dopo abbiamo fatto una lista
di tutte le persone che avrei voluto invitare naturalmente i miei amici, ma possono anche essere altre persone
che vogliono sostenermi per un cambiamento sul lavoro. Alla sera poi mi sono seduta con il mio educatore
Berni. Abbiamo iniziato a fare gli inviti e abbiamo fatto un piano per realizzare una bella festa del futuro.
La musica, buon umore e cibo delizioso.

Prima del giorno di pianificazione ero molto gasata, ma anche un po' tesa avevo paura che la gente si
dimenticasse dell'incontro o che lo considerasse una cosa stupida. Abbiamo fatto l'incontro nel mio
appartamento, perché abbiamo una bella sala in comune. Mia mamma ha preparato la mia torta preferita. La mia
amica Susanna è arrivata prima e mi ha aiutata ad abbellirla Sara Dovevo costruire un cerchio con le cose più
importanti per me. Poi improvvisamente c'era un sacco di gente ed erano tutti lì per me. Per fortuna c'era
Lisa la mediatrice e non ho dovuto salutare da sola tutti gli Oscar.

Per prima cosa si sono presentati e hanno raccontato come mi hanno conosciuto e quali sono le mie qualità.
Tutti hanno detto che sono bravissima ad assumermi le mie responsabilità sia al lavoro sia nell'appartamento.
Lisa ha portato un suo collega che è appeso alla parete un grande poster, dove ha disegnato ogni cosa di cui
abbiamo parlato. È stato fantastico perché io capisco meglio le immagini delle lettere. Poi Lisa ha detto che
le avevo raccontato di non essere così felice del mio lavoro. Mi ha anche chiesto cosa desidero il futuro del
mio lavoro. Poi ho fatto un respiro profondo.

Io ho detto a voce abbastanza alta che volevo davvero essere Un astronauta. nessun Mio padre era un po'
sorpreso e mi ha chiesto perché volevo diventarlo. Era una domanda difficile. Lisa mi ha aiutata e mi ha
chiesto cosa mi piaceva nell'idea di diventare astronauta. È stato facile. L'assenza di gravità è fantastica è
quasi come poter volare. Poi mi ha chiesto su quale pianeta mi piacerebbe volare, ma per me è uguale vorrei
semplicemente essere in un razzo. Specialmente quando decollano, trovo davvero fantastico quando un razzo sta
in piedi e poi parte il conto alla rovescia. È tutto vibra e ronza e poi arriva il fuoco e il razzo vola via e
basta.

Improvvisamente tutti parlavano in modo confuso. Bernie ha raccontato che sua moglie lavora all'aeroporto e
non ci sono razzi, ma forse poteva comunque essere interessante. E Susanna ha avuto l'idea di andare insieme a
Mor la piscina non è un razzo, ma è comunque la sensazione dell'assenza di gravità. Abbiamo ancora riso molto
e parlato e mangiato la torta e adesso io ho una pianificazione dove posso vedere cosa posso fare e chi mi
sosterrà. Nei giorni seguenti ho avuto la sensazione di essere senza peso più leggera. Ero così di buon umore.
Qualche giorno dopo mi ha telefonato Bernie e mi ha detto che sua moglie aveva avuto un'idea.

Un aeroporto è infatti molto molto grande e molte cose devono essere trasportate da un posto all'altro.
Normalmente la gente usa quelle piccole macchine tipo golf mobile, ma io posso andare abbastanza veloce con la
mia sedia potrei essere in grado di avanti. Lui mi ha dato un numero di telefono in realtà non mi piace molto
telefonare. Così ho telefonato insieme al mio educatore, il tizio dell'aeroporto era molto gentile e ha detto
che potevo fare uno stage da lavoro. Era tutto incredibilmente meraviglioso. Bernie ed io dovevamo chiarire la
situazione con il laboratorio protetto e con le autorizzazioni per capire se potevo fare lo stage.

E poi ho imparato come andare da sola con il bus fino all'aeroporto. A volte mi sembra di aver dormito per
anni e adesso sono improvvisamente completamente sveglio. Prima non sapevo di piacere così tanto a tante
persone e di essere sostenuta così bene e che magari potrei fare un altro lavoro. Sì, non ci avevo nemmeno
pensando. Con Susanna, vado ogni mercoledì a votare. Solo Calle mi mancherà, ma lui pensa che forse ogni tanto
verrà con me a votare. E la moglie di Berni ha detto che mi mostrerà tutto l'aeroporto e che presto anche lei
potrebbe fare una pianificazione del futuro. Ha detto che tutti potremmo farne una.